Дополнительные ивенты: Балканский протекторат
Формат тот же, что в исходном .docx. Парсер читает этот файл напрямую:
    python3 tools/parse_docx.py content/events_extra.txt content/events_extra.json

РАНДОМНЫЕ ИВЕНТЫ
Межэтнические (3)
№ XXXI. Перепись
Первая перепись населения после войны. От её цифр зависит всё: квоты в парламенте, доли в бюджете, порог для официального статуса языка в общине. Северные муниципалитеты объявили бойкот и призвали не открывать переписчикам. Албанские организации второй месяц свозят автобусами диаспору — люди приезжают на выходные, регистрируются по адресу двоюродного брата и уезжают обратно. Обе стороны понимают, что считают не людей, а следующее десятилетие.
ВЫБОРЫ:
I. Провести перепись в срок и опубликовать результат как есть. {+3 ООН, +2 СТАБ, +2 Л-алб, −4 Л-серб, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Перепись состоялась, север в ней почти не участвовал, и потому по итоговой таблице албанцев оказалось больше, чем предполагал кто-либо, включая самих албанцев. Север объявил документ недействительным в тот же день. Следующие десять лет любой спор в этой стране будет начинаться со ссылки на эту цифру и продолжаться спором о том, чего она стоит. {Повышает вероятность Т-9}
II. Отложить до политического соглашения о методике. {−3 ООН, +2 Л-серб, −3 Л-алб, +2 СТАБ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Перепись перенесена на неопределённый срок. До тех пор бюджеты, мандаты и школьные сети распределяются по данным последней довоенной переписи — то есть по цифрам государства, которого больше нет, о населении, которого больше нет. Работает это неожиданно неплохо ровно потому, что в эти цифры никто не верит.
III. Посчитать людей, но заморозить политические последствия на десять лет. {+2 ООН, +1 Л-серб, +1 Л-алб, +3 СТАБ, −3 ПОД, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Переписчики обошли всех, включая север, потому что на этот раз считать было безопасно: квоты, доли и статусы остаются прежними до две тысячи какого-то года. Страна впервые за десятилетие знает, сколько в ней людей и кто они. И впервые же это знание ни на что не влияет.

№ XXXII. Вторая смена
Школа в Стари-Броде одна на весь город, и в ней с войны две смены: до обеда учатся сербские дети, после — албанские, у каждой смены свой директор, свой вход и свой сторож, следящий, чтобы смены не пересеклись в коридоре. Международный донор даёт деньги на второе здание при одном условии — совместное обучение хотя бы в начальных классах. Родительские комитеты обеих общин впервые за девять лет выступили с общим заявлением: они против.
ВЫБОРЫ:
I. Принять условие донора, ввести совместные начальные классы. {+4 ООН, +3 ПОД, −3 Л-серб, −3 Л-алб, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Первого сентября в смешанный первый класс приходят одиннадцать детей из ста сорока возможных. К ноябрю их девять, к весне семь, и каждого из них возят в школу родители, потому что автобусом ездить стало неуютно. Через двенадцать лет эти семеро будут единственными в городе, кто говорит на обоих языках без акцента.
II. Отказаться от условия, построить второе здание за свои. {−3 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, +2 ПОД, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Деньги нашлись в резерве администрации, второе здание сдали через год. Теперь у города две школы, две программы и два выпускных, и родители обеих общин говорят, что наконец-то всё по-человечески. Формально вы построили школу. Фактически вы построили границу, и она простоит дольше, чем здание.
III. Оставить как есть, деньги донора перевести на ремонт. {+2 СТАБ, +1 ПОД, −2 ООН, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Смены остались, крышу починили, окна заменили, сторож теперь сидит в отремонтированной будке. Донор отчёт принял с оговорками. Дети как не встречались, так и не встречаются, но теперь им, по крайней мере, не капает на голову.

№ XXXIII. День памяти
Парламент четвёртый месяц не может принять календарь государственных праздников. Сербы настаивают на дне освобождения — для албанцев это день начала депортаций. Албанцы предлагают день возвращения — для сербов это день, когда они уходили колоннами. Греческая община просит один день и не получает даже обсуждения. Секретариат мягко напоминает, что страна без общих праздников плохо выглядит в отчётах.
ВЫБОРЫ:
I. Утвердить оба дня как государственные. {+2 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −3 Л-грек, −3 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} В календаре теперь два выходных, разделённых четырьмя месяцами, и в каждый из них половина страны празднует, а другая приспускает флаги. Столкновений в первый год трое, во второй — одно. Греческая община замечает вслух, что её в этой стране, кажется, нет вовсе.
II. Отменить оба, ввести нейтральный день основания протектората. {+3 СТАБ, +2 ООН, −3 Л-серб, −3 Л-алб, +1 Л-грек, −2 ПОД. Итоговый текст:} Новый праздник назначен на дату подписания мандата. В первый год на площади стоят чиновники администрации и школьный оркестр. Во второй — только чиновники. Праздник, который никого не оскорбляет, оказалось некому праздновать.
III. Отдать календарь муниципалитетам. {−2 ООН, −2 СТАБ, +2 Л-серб, +2 Л-алб, +1 Л-грек, +2 ПОД. Итоговый текст:} Каждая община получила право объявлять свои даты выходными на своей территории. Напряжение спало за неделю. Через год выясняется, что в стране двадцать три официальных праздника, ни один из которых не общий, и что предприятия с работниками из двух общин фактически не работают треть апреля.

Экономические (2)
№ XXXIV. Счёт за свет
Северные муниципалитеты девятый год не платят за электричество. Долг превысил годовой бюджет энергокомпании, и её покрывает дотация из общего бюджета — то есть юг платит за северный свет и знает об этом. Албанские депутаты внесли поправку об отключении неплательщиков, и она пройдёт, если вы не вмешаетесь. Энергетики предупреждают, что рубильник в Стари-Броде находится в семистах метрах от казармы МСС.
ВЫБОРЫ:
I. Отключить неплательщиков по закону. {+4 ООН, +3 Л-алб, +2 СТАБ, −6 Л-серб, −4 БЕЗ. Итоговый текст:} Север сидит без света шесть суток. На седьмые кто-то вскрывает подстанцию и включает её обратно, ещё через сутки это повторяется, и охранять подстанции приходится круглосуточно. Долг при этом не уменьшился ни на динар: платить стали ровно те, кто платил и раньше.
II. Списать долг и ввести предоплату на будущее. {+3 СТАБ, +3 Л-серб, −4 Л-алб, −3 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Девять лет неплатежей закрыты одним росчерком, счётчики с предоплатой ставят до конца года. Север впервые платит за свет. Юг, который платил всегда, интересуется, где получить такое же прощение, и вопрос этот в парламенте задают уже не радикалы.
III. Провести реструктуризацию через посредника с вашей долей. {+6 ЛИЧ, +2 СТАБ, −3 ООН, −2 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Долг выкуплен компанией-посредником за четверть номинала, компания получает право сбора на десять лет вперёд. Свет горит везде, платежи идут, энергетики довольны. Разница между четвертью и номиналом распределена в юрисдикции, где отчётность подаётся раз в год и не публикуется. {Т-5 при ЛИЧ выше порога}

№ XXXV. Кадастр
Земельный кадастр сгорел в девяносто восьмом — по официальной версии при обстреле, по версии всех остальных за неделю до него. С тех пор право собственности в стране подтверждается справкой муниципалитета, а муниципалитеты выдают справки своим. Международная программа предлагает восстановить кадастр по аэрофотосъёмке и опросу соседей. Юристы честно предупреждают: любой результат будет оспорен, потому что честного результата не существует.
ВЫБОРЫ:
I. Восстанавливать по довоенным документам из архива соседнего государства. {+3 ООН, +4 Л-серб, −5 Л-алб, −2 БЕЗ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Копии довоенных реестров прибыли в трёх ящиках и легли в основу нового кадастра. Юридически это самый чистый из возможных путей. Политически это означает, что право на землю в стране подтверждает архив государства, войну с которым здесь помнят все, и на юге это поняли быстрее, чем вы успели объяснить про методику.
II. Восстанавливать по фактическому владению на сегодня. {+3 Л-алб, +2 ПОД, +2 СТАБ, −4 Л-серб, −2 ООН. Итоговый текст:} Кадастр закрепляет то, что есть: кто живёт и пашет — тот и владеет. Оборот земли оживает за полгода, банки впервые начинают брать её в залог. Сербские общины называют это узакониванием захвата, и юридически им возразить почти нечего.
III. Растянуть на смешанную комиссию с международным арбитражем. {+4 ООН, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 СТАБ, −3 ПОД, +1 ВЛ. Итоговый текст:} Комиссия из девяти человек и двух арбитров рассматривает по сорок дел в месяц при очереди в девятнадцать тысяч. Процедура безупречна. При нынешнем темпе последнее дело будет рассмотрено примерно через сорок лет, и юристы миссии сообщают вам это с совершенно спокойными лицами.

Политические (2)
№ XXXVI. Третий судья
В конституционном суде девять мест: три сербских, три албанских, два греческих и одно международное — ваше. Международный судья уходит по болезни, и суд теперь делится поровну по любому этническому вопросу. На следующей неделе он рассматривает закон о муниципальных полномочиях, от которого зависит половина ваших реформ. Назначение нового судьи — ваше единоличное право, и все три общины уже прислали своих кандидатов с отличными резюме.
ВЫБОРЫ:
I. Назначить международного юриста без связи с регионом. {+4 ООН, +2 СТАБ, −2 Л-серб, −2 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Назначен профессор из нейтральной страны, не говорящий ни на одном из местных языков и работающий через переводчика. Решения суда становятся безупречными по форме и совершенно непредсказуемыми по существу, потому что предсказать их можно, только зная, что именно ему перевели.
II. Назначить местного юриста с безупречной репутацией. {+3 ПОД, +2 СТАБ, +1 ВЛ, −2 ООН, −2 Л-грек. Итоговый текст:} Вы назначаете адвоката, который в войну защищал обвиняемых из всех трёх общин и потому не нравится никому конкретно. Суд заработал, решения принимаются. Через полгода выясняется, что репутация безупречна ровно до первого решения по земле, и с этого дня у него появляется охрана.
III. Оставить место вакантным и решать спорные вопросы декретом. {+4 ВЛ, +3 СТАБ, −4 ООН, −3 ПОД, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Суд не может собрать кворум по этническим вопросам, и эти вопросы решаете вы. Реформы проходят без задержек впервые за весь мандат. В докладе правозащитной миссии это будет описано в разделе о независимости судебной власти, и раздел выйдет коротким. {Повышает вероятность Т-6}

№ XXXVII. Общественное вещание
Государственный телеканал вещает на трёх языках в трёх разных редакциях, и три редакции освещают одну страну так, будто это три страны. После сюжета северной редакции о «событиях в Пласе» толпа перекрыла мост, и это был не первый случай. Наблюдательный совет требует единой редакционной политики, журналисты обеих общин говорят о цензуре, и говорят это, что характерно, в один голос — впервые за всё время.
ВЫБОРЫ:
I. Объединить редакции под общим редактором. {+4 ООН, +3 СТАБ, −3 Л-серб, −3 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Единая редакция запущена, главный редактор назначен из международного пула. Рейтинг канала падает втрое за квартал: страна перешла на спутник и смотрит теперь новости соседних государств, где ей рассказывают ровно то, что она хочет слышать, и без всякого надзора.
II. Оставить три редакции, ввести обязательный совместный выпуск. {+2 ООН, +2 СТАБ, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −1 ПОД. Итоговый текст:} Каждый вечер в девять выходит получасовой выпуск, который делают трое ведущих из трёх редакций, и делают они его в состоянии вооружённого перемирия. Смотрят его плохо. Но это единственные полчаса в сутки, когда в стране говорят о стране, а не о своей её половине.
III. Закрыть канал, деньги направить в бюджет. {+3 СТАБ, +2 ЛИЧ, −4 ООН, −4 ПОД, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Вещание прекращено, частоты выставлены на конкурс, здание передано в аренду. Расходы бюджета сократились на заметную величину. Информационное пространство страны теперь целиком принадлежит тем, кто вещает из-за её границ, и повлиять на них у вас нет ни одного инструмента.

Внешнеполитические (1)
№ XXXVIII. Учения
Северный сосед объявил о плановых учениях в приграничной полосе: две бригады, артиллерия, авиация, срок — десять дней. Формально это их территория и их право. Фактически полигон в двенадцати километрах от Стари-Брода, а дата совпадает с годовщиной, о которой в городе помнят все. Штаб МСС просит разрешения на демонстративное усиление, посольства просят не драматизировать, северные муниципалитеты уже вывесили флаги.
ВЫБОРЫ:
I. Усилить МСС на севере и заявить об этом публично. {+4 БЕЗ, +2 ООН, −4 Л-серб, −3 ПОД, −2 СТАБ, +2 ВЛ. Итоговый текст:} Колонна прошла через Стари-Брод днём и медленно, как и было задумано. Учения соседа прошли без инцидентов, ваши — тоже. Север запомнил не десять дней чужих манёвров за рекой, а один день ваших бронемашин на своей главной улице. {Повышает вероятность Т-10}
II. Не реагировать, работать по дипломатической линии. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, −3 БЕЗ, −2 ООН. Итоговый текст:} Ноты переданы, заверения получены, учения прошли. Ничего не случилось — ровно то, на что вы и рассчитывали. В штабе МСС отмечают, что за эти десять дней противник, которого у вас официально нет, отработал выдвижение к вашей границе и засёк время, за которое вы принимаете решения.
III. Предложить наблюдателей от протектората на учениях. {+3 ВЛ, +3 ООН, +1 Л-серб, −2 СТАБ, −1 БЕЗ. Итоговый текст:} Двое ваших офицеров десять дней стоят с биноклями на чужом полигоне и пьют чай с чужим командованием. Дипломатически это блестяще: вы превратили угрозу в протокольное мероприятие. Их отчёт, впрочем, читается так же тревожно, как сводка МСС, только теперь с подробностями.

Силовые (1)
№ XXXIX. Карта минных полей
Сапёрная рота нашла в подвале бывшего военкомата подлинные карты минирования — полные, с координатами, подписями и датами. По ним в стране примерно вчетверо больше минных полей, чем считалось, и половина из них на пахотных землях юга, которые девять лет обрабатывают, полагаясь на то, что за девять лет никто не подорвался. Публикация карт остановит сельское хозяйство трети страны. Непубликация оставит всё как есть.
ВЫБОРЫ:
I. Опубликовать карты и закрыть территории до разминирования. {+5 ООН, −5 ПОД, −4 Л-алб, −3 СТАБ, +2 БЕЗ. Итоговый текст:} Полосы обозначены лентой за две недели. Сельское хозяйство юга встало на неопределённый срок, сапёров хватит примерно на семь лет работы, компенсаций в бюджете нет. Ни один человек с этого дня на минах не подорвался, и доказать, что это ваша заслуга, невозможно в принципе.
II. Разминировать тихо, по приоритетам, карты не публиковать. {+2 БЕЗ, +2 СТАБ, +1 ПОД, −2 ООН, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Работы идут под видом плановых, поля чистят по очереди, начиная с самых людных. За первый год расчищено одиннадцать процентов. Ещё за этот год подорвались двое — трактор и подросток, — и оба раза вы знали заранее, что там мины, и оба раза объяснили это порядком приоритетов. {Т-7 при утечке}
III. Передать карты подрядчику на коммерческое разминирование. {+7 ЛИЧ, +2 БЕЗ, −3 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Контракт на десять лет получила фирма, у которой из активов был офис и лицензия. Технику она купила уже на аванс, специалистов наняла тех же самых, из сапёрной роты. Работа идёт, поля чистятся, темп чуть медленнее обещанного, и вопрос о том, почему карты попали именно к ней, задают всё реже. {Т-5 при ЛИЧ выше порога; повышает вероятность Т-7}

Межэтнические (6)
№ XL. Ограда
Городское кладбище Дравицы одно на всех: православный участок, мусульманский и заросший угол, где хоронили тех, кого не приняли ни там, ни там. За месяц там дважды переворачивали надгробия — сначала на одном участке, потом на другом, ровно столько же и с той же аккуратностью. Муниципалитет предлагает разделить кладбище оградой и поставить сторожа. Заявку подписали представители обеих общин, и это первый документ за девять лет, под которым стоят обе подписи.
ВЫБОРЫ:
I. Поставить ограду и охрану. {+3 БЕЗ, +2 СТАБ, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Ограда встала за три недели, надгробия больше не трогают. В отчёте миссии появляется фотография: два участка, между ними сетка, у калитки будка. Подпись под фотографией в европейской прессе сделали за вас.
II. Отказать, усилить патрулирование без ограды. {+2 ООН, +2 ПОД, −3 БЕЗ, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Патруль ходит по кладбищу дважды за ночь. За полгода случаев четыре, все между обходами. Кладбище остаётся общим, и это единственное место в городе, где обе общины по-прежнему бывают в одни и те же дни.
III. Перенести спорный участок на новое кладбище за городом. {+2 СТАБ, −2 ООН, −3 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Двести одиннадцать перезахоронений за одно лето, техника работала в две смены. Новое кладбище ровное, с асфальтом и водой. Приходят туда заметно реже, чем ходили на старое, и обе общины объясняют это тем, что далеко.

№ XLI. Отказ в регистрации
Сотрудница ЗАГСа в Стари-Броде отказалась регистрировать брак: он серб, она албанка, документы в порядке, оснований для отказа в законе нет. На третий раз пара пришла с камерой, и запись за сутки набрала полмиллиона просмотров. Сотрудница не уволена: профсоюз называет её действия проявлением совести, муниципалитет ждёт, что решите вы, а пара уехала расписываться за границу и возвращаться, судя по всему, не собирается.
ВЫБОРЫ:
I. Уволить сотрудницу, возбудить дело о дискриминации. {+4 ООН, +3 ПОД, −4 Л-серб, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Увольнение оформлено за два дня, дело возбуждено за четыре. У здания муниципалитета неделю стоят люди с её портретом, ещё через месяц она возглавляет список на местных выборах и проходит первой. Норма закона подтверждена, и обошлась она в одного депутата.
II. Ограничиться выговором и переводом на другую должность. {+1 СТАБ, +1 Л-серб, −2 ООН, −2 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Сотрудница переведена в архив с сохранением оклада. Формально инцидент исчерпан. В том же ЗАГСе за следующий год не зарегистрировано ни одного смешанного брака, и объяснить это перегрузкой сотрудников не берётся никто.
III. Передать регистрацию смешанных браков в столичный округ. {+2 ООН, +2 СТАБ, −2 ПОД, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Теперь такие пары ездят в Дравицу — сто сорок километров в один конец, один день, одна подпись. Отказов больше нет. Из статистики следует, что смешанных браков стало на треть меньше, и из неё же следует, что дорога тут ни при чём.

№ XLII. Улица Тридцатого августа
Комиссия по топонимике представила список: сто восемьдесят улиц в шести городах, названных в честь тех, кто в войне участвовал. Переименование стоит недорого, спорных случаев в списке двенадцать, и по каждому из них есть люди, готовые стоять у таблички. Отдельным пунктом идёт улица Тридцатого августа в Пласе — дата, которую одна община считает освобождением города, а другая помнит как день, когда из него ушли пятнадцать тысяч человек.
ВЫБОРЫ:
I. Переименовать весь список по решению комиссии. {+3 ООН, +3 Л-алб, −4 Л-серб, −2 БЕЗ, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Таблички заменили за два месяца. В четырёх городах старые названия закрасили поверх новых в первую же ночь, в двух это повторяется до сих пор. Почта работает по обоим справочникам, потому что иначе половина писем не доходит.
II. Переименовать только бесспорные, двенадцать оставить. {+2 СТАБ, +1 ООН, +1 Л-серб, −1 Л-алб, −1 ПОД. Итоговый текст:} Сто шестьдесят восемь улиц сменили названия тихо, и никто этого не заметил. Двенадцать оставшихся обсуждают все и постоянно, потому что теперь они единственные. Комиссия вежливо отмечает, что вы сделали спорными ровно те названия, которые хотели вывести из спора.
III. Ввести мораторий на переименования до конца мандата. {+3 СТАБ, −3 ООН, −2 Л-алб, +2 Л-серб, +1 ПОД. Итоговый текст:} Комиссия распущена, список лёг в архив. Улицы носят имена, которые им дали при прежнем государстве, и обе общины считают это временным. Вопрос вернётся к вашему преемнику в том же виде и с тем же списком, только табличек к тому времени будет на четыре года больше.

№ XLIII. Списки
Комиссия по пропавшим без вести работает седьмой год: в её реестре тысяча девятьсот имён, из них опознано триста двадцать. Соседнее государство передало вам список из сорока фамилий и предложение: обмен информацией о местах захоронений, но только по своим. Комиссия говорит, что это первый реальный шаг за всё время. Ассоциации семей с другой стороны называют это торговлей мёртвыми и требуют не отвечать.
ВЫБОРЫ:
I. Принять предложение и начать обмен. {+4 ООН, +4 Л-серб, −4 Л-алб, −2 ПОД, +1 СТАБ. Итоговый текст:} За год найдены и опознаны семьдесят шесть человек, из них шестьдесят три с одной стороны. Семьдесят шесть семей перестали ждать. Ещё тысяча с лишним считает по головам и видит, чьи это головы, и в этой арифметике им трудно возразить.
II. Отказаться, требовать общего механизма без разделения по общинам. {+3 Л-алб, +2 ПОД, −3 ООН, −2 Л-серб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Вы настаиваете на том, что мёртвых не делят, и это единственно верная позиция. Переговоры о едином механизме идут четырнадцать месяцев и заканчиваются протоколом о намерениях. Найдено за это время ноль человек.
III. Принять тихо, без публичного оформления. {+2 ООН, +2 Л-серб, +1 СТАБ, −2 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Обмен идёт по линии комиссии, без протоколов и пресс-релизов, результаты выдаются семьям по одному. Работает это лучше, чем ожидалось. Продлится ровно до первого журналиста, которому кто-то из сорока семей расскажет, как всё было устроено. {Т-7 при утечке}

№ XLIV. Возвращенцы
Диаспора возвращается: за год девятьсот семей, деньги, машины с чужими номерами, дома в три этажа среди одноэтажных. Вместе с деньгами приезжает политика — те, кто уехал в войну, помнят её иначе, чем те, кто остался, и говорят громче. Местные отделения партий заполняются людьми с двойным гражданством, а в трёх сёлах на юге возвращенцы выкупили половину земли за два сезона.
ВЫБОРЫ:
I. Ввести ценз оседлости для выборных должностей. {+3 СТАБ, +2 ПОД, −4 ООН, −3 Л-алб, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Норма о пяти годах постоянного проживания принята и применяется. Радикальное крыло диаспоры отсечено от выборов вместе с полудюжиной толковых людей, которые собирались вкладываться в страну, а не в её политику. Часть денег разворачивается обратно в аэропорту.
II. Не ограничивать, поощрять инвестиции налоговыми льготами. {+4 СТАБ, +3 Л-алб, +2 ООН, −3 ПОД, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Юг застраивается быстрее, чем за все девять лет до того. Вместе со стройкой приходит повестка, которую формируют люди, платящие налоги в двух странах сразу. Оставшиеся замечают, что война была их, а страна теперь тех, кто уехал.
III. Пустить деньги через фонд развития под вашим патронатом. {+5 ЛИЧ, +2 СТАБ, +1 ПОД, −3 ООН, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Фонд зарегистрирован, проекты отбираются советом, председателем которого вы являетесь по должности. Деньги действительно идут в дороги и школы, отчётность действительно ведётся. Комиссия за сопровождение проектов установлена в разумных пределах и уходит структуре, аффилированность которой установить можно, но долго. {Т-5 при ЛИЧ выше порога}

№ XLV. Одна больница
Районная больница в смешанном округе одна на восемьдесят тысяч человек. Хирургия там сербская — все четверо врачей остались с довоенных времён, терапия и роддом албанские. После драки в приёмном отделении главврач развёл дежурства по национальному признаку, и теперь с аппендицитом в албанскую смену везут за шестьдесят километров. За два месяца так умер один человек, и эту фамилию знает вся страна.
ВЫБОРЫ:
I. Сменить главврача, вернуть общие дежурства приказом. {+4 ООН, +3 ПОД, −3 Л-серб, −3 БЕЗ, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Приказ подписан, новый главврач приступил, дежурства общие с первого числа. Двое хирургов из четырёх подали заявления в течение недели и уехали работать за границу, где их ждали давно. На восемьдесят тысяч человек осталось два хирурга, зато оба дежурят при всех.
II. Оставить как есть, организовать санитарный транспорт. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, −3 ООН, −2 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Две машины с реаниматологом закрывают шестьдесят километров за сорок минут в хорошую погоду. Смертей по этой причине больше не было. В отчётах миссии округ проходит как пример того, что сегрегация может быть организована эффективно, и формулировку эту писали без иронии.
III. Разделить больницу на два учреждения с общим финансированием. {+3 СТАБ, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −4 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Два юридических лица в одном здании, общая котельная, раздельные входы. Врачи перестали встречаться на планёрках, и напряжение ушло вместе с планёрками. Оборудование, купленное на общие деньги, теперь делят по описи, и дороже всего обошёлся спор о томографе.

Экономические (5)
№ XLVI. Трасса
Международный банк финансирует трассу, соединяющую страну с европейской сетью, — первую нормальную дорогу за сорок лет. Маршрутов два. Северный короче на сорок километров и дешевле, но обходит Пласу стороной, оставляя юг там же, где он есть. Южный дороже, зато связывает оба крупных города. Проектировщики честно говорят, что экономика за северный. Все остальные говорят, что экономика тут ни при чём.
ВЫБОРЫ:
I. Северный маршрут, по расчёту. {+4 ООН, +3 СТАБ, +2 Л-серб, −5 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Стройка началась через четыре месяца — рекорд для этой страны. Банк доволен сметой, север получает развязку и терминал. Юг получает объяснение, почему деньги опять прошли мимо, и объяснение это он слышит не в первый раз. {Повышает вероятность Т-3}
II. Южный маршрут, с перерасходом. {+4 Л-алб, +3 ПОД, −4 ООН, −3 СТАБ, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Смета выросла на треть, банк согласовывал перерасход одиннадцать месяцев. Дорога соединит Дравицу и Пласу к концу вашего мандата или чуть позже. Север посчитал разницу между вариантами и озвучил её с точностью до километра.
III. Северный маршрут, подряд — своим. {+7 ЛИЧ, +2 СТАБ, +1 ООН, −3 ПОД, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Тендер выиграл консорциум, в котором генподрядчик известен, а субподрядчики — нет. Дорога строится, сроки держатся, качество покажет вторая зима. Разница между тендерной ценой и реальной стоимостью работ распределена так, что проследить её можно только через три юрисдикции. {Т-5 при ЛИЧ выше порога}

№ XLVII. Старые вклады
В довоенном госбанке у населения лежало сбережений на сумму, которую невозможно пересчитать в нынешние деньги без политического решения. Вкладчиков около двухсот тысяч, большинство пенсионеры, половина из них живёт теперь за границей. Юристы дают три курса пересчёта: по довоенному, по нынешнему и по компромиссному, и разница между первым и третьим — семикратная. Ассоциация вкладчиков стоит у резиденции по вторникам, уже два года.
ВЫБОРЫ:
I. Выплатить по довоенному курсу, взяв кредит. {+5 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −5 ООН, −4 СТАБ. Итоговый текст:} Выплаты начались, очереди в отделениях с шести утра, люди плачут прямо у окошек. Долг страны вырос до величины, которую в следующем докладе назовут неприемлемой. Вторники у резиденции стали свободны впервые за два года.
II. Компромиссный курс с рассрочкой на десять лет. {+2 ПОД, +2 ООН, +1 СТАБ, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Каждый вкладчик получает седьмую часть, разнесённую на десять лет. Ассоциация называет это издевательством и продолжает стоять по вторникам, но людей заметно меньше — часть получила первый транш, часть не дожила до решения.
III. Признать обязательства государства, которого нет, и закрыть вопрос. {+4 СТАБ, +2 ООН, −6 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Юридически позиция безупречна: банк принадлежал стране, которая перестала существовать, правопреемство не оформлено, обязательств нет. Бюджет свободен, рейтинг страны улучшился. Двести тысяч человек узнали, что их деньги были не деньгами, а недоразумением. {Повышает вероятность Т-6}

№ XLVIII. Квоты
Рыбаки Ано-Кастро ловят там же, где ловили их деды, — только граница с тех пор сдвинулась, и половина банки теперь в водах соседнего государства. Соседи требуют квот и лицензий, греческая община требует признать историческое право, а пограничники МСС за месяц задержали девять лодок и отпустили девять лодок, потому что не понимают, что с ними делать. Рыбы на банке, по оценке биологов, осталось на четыре сезона при нынешнем вылове.
ВЫБОРЫ:
I. Подписать соглашение о квотах на условиях соседа. {+4 ООН, +2 СТАБ, −4 Л-грек, −2 ПОД, +1 ВЛ. Итоговый текст:} Квота выделена, лицензии выданы, задержания прекратились. Флот Ано-Кастро сократился вдвое за два сезона: тем, кому квоты не досталось, лодки продавать некому. Биологи отмечают, что рыбы стало больше, и это единственная хорошая новость в этом деле.
II. Поддержать историческое право, не признавать квоты. {+4 Л-грек, +2 ПОД, −4 ООН, −3 БЕЗ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Лодки ходят как ходили, задержания возобновились, дважды дело доходило до стрельбы в воздух. Греческая община считает вас единственным, кто их услышал. Через три сезона ловить будет нечего, и это выяснится уже без вас.
III. Выкупить квоту у соседа из бюджета. {+3 Л-грек, +2 СТАБ, +1 ООН, −4 ПОД, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Государство платит соседу за право своих рыбаков ловить там, где они ловили всегда. Флот работает, конфликт снят. Сумма в бюджете проходит отдельной строкой, и каждый год при обсуждении бюджета эту строку зачитывают вслух депутаты с юга.

№ XLIX. Курорт
На побережье, в пятнадцати километрах от Ано-Кастро, стоит недостроенный санаторий: в войну там был лагерь для перемещённых, потом склад, сейчас руины с лучшим видом на море в стране. Инвестор предлагает курорт на четыреста номеров, восемьсот рабочих мест и срок ввода два года. Ассоциация бывших заключённых лагеря требует мемориал. Участок один, и он один и тот же.
ВЫБОРЫ:
I. Отдать под курорт, мемориал вынести за территорию. {+4 СТАБ, +3 ПОД, +2 Л-грек, −4 ООН, −3 Л-алб. Итоговый текст:} Стройка идёт, восемьсот мест создаются, побережье впервые за десять лет выглядит как побережье. Мемориальный камень поставили у дороги, в четырёхстах метрах, и автобусы с туристами проезжают мимо него дважды в день, не останавливаясь.
II. Отдать под мемориал и музей. {+4 ООН, +3 Л-алб, −3 СТАБ, −3 ПОД, −2 Л-грек. Итоговый текст:} Музей открыли через полтора года, посещаемость двести человек в месяц, из них половина школьники по разнарядке. Инвестор ушёл в соседнюю страну и построил там. Восемьсот рабочих мест остались в проектной документации, и в районе с безработицей в сорок процентов это помнят.
III. Разделить участок между проектами. {+2 СТАБ, +2 ООН, +1 ПОД, −2 Л-алб, −2 Л-грек, −1 БЕЗ. Итоговый текст:} Курорт на двести номеров, мемориал на краю участка, между ними живая изгородь. Инвестор недоволен масштабом, ассоциация недовольна соседством. Через год выяснится, что отель повесил на стойке регистрации брошюру о мемориале, и это оказалось лучшей идеей за весь проект.

№ L. Трудовые книжки
Пенсионный архив сгорел вместе с кадастром. Стаж подтверждают справками с предприятий, а предприятий половина не существует, и по тем, что существуют, справки выдают неохотно. Шестьдесят тысяч человек предпенсионного возраста не могут доказать, что работали, при том что работали все и все об этом знают. Фонд предлагает засчитывать стаж по показаниям двух свидетелей.
ВЫБОРЫ:
I. Засчитывать по свидетелям, как предлагает фонд. {+5 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −4 СТАБ, −3 ООН. Итоговый текст:} Шестьдесят тысяч человек получили пенсии за три месяца. Ещё через полгода выяснилось, что стаж подтвердили себе и те, кто не работал никогда, и что в отдельных сёлах свидетелей нашлось больше, чем жителей. Расходы фонда выросли на четверть, и обратно это не отыграть.
II. Требовать документального подтверждения. {+3 ООН, +2 СТАБ, −5 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Порядок сохранён, расходы под контролем, международные аудиторы одобряют. Шестьдесят тысяч человек, проработавших по тридцать лет, получают минимальное пособие по старости, и объяснить им, что архив сгорел не по их вине, вы можете, но зачем.
III. Свидетели плюс выборочная проверка, спорные случаи — комиссии. {+3 ПОД, +1 ООН, +1 СТАБ, −2 ВЛ, −1 ЛИЧ. Итоговый текст:} Схема работает: проверяют каждое двадцатое дело, комиссия рассматривает отказы. Стаж получили пятьдесят одна тысяча человек из шестидесяти, оставшиеся девять ходят по инстанциям. Это лучший из трёх результатов, и понадобилось на него полтора года и двести человек персонала.

Политические (4)
№ LI. Паспорта
Закон о гражданстве не принят, и страна выдаёт паспорта по временному положению, написанному вашим предшественником. По нему гражданство получают те, кто жил здесь на момент подписания мандата. За рамками остались двести тысяч человек: уехавшие в войну и не успевшие вернуться к дате, их дети, родившиеся за границей, и отдельно — те, у кого уже есть паспорт соседнего государства. Соседи выдают свои паспорта всем желающим, бесплатно и за неделю.
ВЫБОРЫ:
I. Дать гражданство всем, кто может подтвердить довоенное проживание. {+4 ООН, +4 Л-алб, +2 ПОД, −4 Л-серб, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Двести тысяч заявлений за полгода, паспорта выданы ста шестидесяти тысячам. Избирательный корпус вырос на пятнадцать процентов, и все понимают, в какую сторону. Север называет это дорисовкой избирателей и впервые говорит это словами, которые раньше не употреблял. {Повышает вероятность Т-9}
II. Запретить двойное гражданство, ужесточить ценз. {+3 Л-серб, +3 СТАБ, −5 Л-алб, −3 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Норма принята, срок на отказ от второго паспорта — год. Отказались четыре тысячи человек из ста с лишним тысяч. Остальные остались гражданами соседних государств, проживающими в вашей стране, и теперь их интересы официально представляет не ваш парламент.
III. Оставить временное положение и не трогать. {+2 СТАБ, −2 ООН, −1 Л-серб, −1 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Положение продлено ещё на два года, как продлевалось до вас. Двести тысяч человек продолжают жить в стране, не будучи её гражданами, и постепенно перестают считать это временным. Соседние консульства работают в три смены.

№ LII. Набор в академию
Полицейская академия набирает первый послевоенный курс: двести мест, четыре тысячи заявлений. По плану миссии состав должен отражать структуру населения, но по результатам экзаменов в первой двухсотке албанцев сто семьдесят: школы юга работали в войну, школы севера нет. Комиссия просит указаний. Через три года эти люди будут ходить с оружием по всем городам страны.
ВЫБОРЫ:
I. Зачислить по результатам экзаменов. {+4 ООН, +3 Л-алб, −5 Л-серб, −3 БЕЗ, +1 СТАБ. Итоговый текст:} Курс набран честно, с этим не спорит никто, включая север. Через три года выпускники приедут служить в Стари-Брод, и город увидит полицию, которая на восемьдесят пять процентов состоит из одной общины. Что будет дальше, в академии предсказать не берутся. {Повышает вероятность Т-10}
II. Ввести квоты по общинам, добрать север по отдельному конкурсу. {+4 Л-серб, +3 СТАБ, +2 БЕЗ, −3 ООН, −3 Л-алб. Итоговый текст:} Сто мест северу, восемьдесят югу, двадцать грекам. Проходной балл для севера оказался ниже на треть, и это напечатали в газетах на следующий же день. Курс отражает страну. Чему научатся те, кто прошёл по конкурсу с третью балла, выяснится на службе.
III. Зачислить по экзаменам, открыть подготовительный год для отстающих школ. {+3 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, +1 СТАБ, −3 ЛИЧ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Курс набран по баллам, параллельно запущен подготовительный год за счёт администрации — дорого и на четыре года вперёд. Первый выпуск будет всё тем же перекошенным. Второй, если программу не свернут после вас, уже нет.

№ LIII. Закон о партиях
В парламент внесён закон, запрещающий партии, образованные по этническому признаку. Формально он европейский, списан с хорошей практики и поддержан посольствами. Фактически под него подпадают одиннадцать партий из четырнадцати, включая обе правящие, и не подпадают три — две технические и одна ваша любимая, которая не проходит в парламент седьмой раз подряд. Автор законопроекта просит вас поддержать его публично.
ВЫБОРЫ:
I. Поддержать закон. {+4 ООН, +3 ВЛ, −4 Л-серб, −4 Л-алб, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Закон прошёл в первом чтении и застрял во втором. Одиннадцать партий за месяц переименовались в региональные, сменили уставы и остались теми же самыми людьми с теми же самыми лозунгами. Европейская норма соблюдена полностью и не изменила ничего, кроме бланков. {Повышает вероятность Т-6}
II. Выступить против, назвав закон преждевременным. {+3 Л-серб, +3 Л-алб, +2 СТАБ, −4 ООН, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Вы говорите, что запрещать людям объединяться по тому признаку, по которому их девять лет назад убивали, — не тот порядок действий. Формулировку цитируют обе стороны. Посольства цитируют другую вашу фразу, ту, где вы назвали срок «преждевременно», и спрашивают, когда же будет своевременно.
III. Не занимать позиции, дать парламенту решить самому. {+1 СТАБ, +1 ООН, −2 ВЛ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Закон провалился во втором чтении с разницей в три голоса. Вы к этому не причастны, и это обстоятельство заметили все — и те, кто голосовал за, и те, кто против. За следующие полгода к вам перестанут ходить согласовывать и начнут ставить перед фактом.

№ LIV. Омбудсмен
Должность уполномоченного по правам человека пустует два года. Кандидат один и единственный приемлемый для всех: адвокатесса, защищавшая в войну заключённых обеих сторон, и человек, которому в этой стране почему-то верят. Одна деталь: первым делом она обещает проверить условия содержания в изоляторах МСС и практику административных задержаний. То есть вас.
ВЫБОРЫ:
I. Назначить и обеспечить полный доступ. {+5 ООН, +4 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −4 ВЛ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Назначение состоялось, доступ открыт, первый доклад вышел через четыре месяца и оказался хуже, чем вы рассчитывали. Три офицера отстранены, практика задержаний изменена. К этому докладу будут отсылать все, кто захочет оспорить любое ваше решение, и отсылать будут ещё долго.
II. Назначить, ограничив доступ к объектам МСС. {+2 ООН, +2 ПОД, +1 ВЛ, −2 Л-алб, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Она приступила к работе и на третьей неделе публично сообщила, куда её не пускают. Список объектов, закрытых для уполномоченного по правам человека, обсуждался ровно столько же, сколько обсуждался бы её доклад, только без её выводов и с вашими.
III. Отложить назначение до конца мандата. {+3 ВЛ, +2 СТАБ, −4 ООН, −3 ПОД. Итоговый текст:} Должность остаётся вакантной третий год, конкурс объявлен и не завершён. Жалобы граждан идут в приёмную администрации, где их рассматривают ваши же сотрудники. Система замкнута, работает быстро и не даёт ни одного неудобного документа.

Внешнеполитические (3)
№ LV. Визит
Патриарх соседнего государства объявил о поездке в монастырь Ано-Кастро: служба, крестный ход, десять тысяч паломников и колонна автобусов через всю страну, включая юг. Церковь называет это пастырским визитом. Половина маршрута проходит по местам, откуда в войну уходили колонны в обратную сторону, и это понимают обе стороны. Отказать формально не в чем: визит религиозный, границы открыты.
ВЫБОРЫ:
I. Разрешить визит в полном объёме с охраной МСС. {+3 Л-серб, +2 ВЛ, −4 Л-алб, −3 БЕЗ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Колонна прошла под охраной, служба состоялась, инцидентов два и оба мелкие. Съёмка крестного хода по главной улице Пласы вышла в эфир соседнего государства с закадровым текстом, который вам потом переведут, и вы поймёте, зачем всё это было. {Повышает вероятность Т-2}
II. Разрешить только прилёт в монастырь, без наземного маршрута. {+2 СТАБ, +2 БЕЗ, +1 ООН, −2 Л-серб, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Вертолёт, служба, вертолёт обратно. Церковь заявляет о беспрецедентном ограничении свободы вероисповедания, и заявление это звучит убедительнее, чем ваше объяснение про безопасность маршрута. Зато маршрута действительно не было.
III. Отказать, сославшись на обстановку. {+3 Л-алб, +2 БЕЗ, −5 ООН, −4 Л-серб, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Отказ оформлен и опубликован. Через неделю та же служба прошла на границе, с той стороны, с трансляцией и с теми же десятью тысячами. Вы не пустили крестный ход в страну и обеспечили ему аудиторию, которой у него без вас бы не было.

№ LVI. Сборная
Футбольная федерация подала заявку на признание, и это первая заявка страны хоть куда-нибудь. Требований два: единая сборная и единый гимн. Сборная набирается — игроки, как выяснилось, между собой договариваются легче, чем их федерации. С гимном тупик: мелодия без слов не устраивает никого, мелодия со словами не устраивает две общины из трёх, а времени до жеребьёвки шесть недель.
ВЫБОРЫ:
I. Утвердить гимн без слов своим решением. {+3 ООН, +3 СТАБ, +2 ВЛ, −2 Л-серб, −2 Л-алб, −1 ПОД. Итоговый текст:} Заявка принята, сборная сыграла первый матч через четыре месяца и проиграла ноль-три. Перед матчем оркестр сыграл мелодию, трибуны молчали, и в этом молчании впервые за девять лет молчали вместе. Комментатор соседнего канала назвал гимн «музыкой без страны».
II. Отложить заявку до соглашения о символике. {+1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 ООН, −2 ПОД, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Заявка отозвана, комиссия по символике создана. Половина игроков к следующему циклу примет гражданство соседних государств и будет играть за них — не из политики, а потому что им по двадцать три года и они хотят играть.
III. Утвердить гимн, добавив куплеты на трёх языках. {+2 ООН, +2 ПОД, +1 Л-серб, +1 Л-алб, +1 Л-грек, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Гимн длится четыре минуты двадцать секунд — рекорд среди действующих. На первом же матче выяснилось, что трибуны поют только свой куплет, а остальные две минуты сорок секунд гудят. Федерация считает это успехом и, пожалуй, не ошибается.

№ LVII. Реадмиссия
Европейская комиссия увязывает безвизовый режим с соглашением о реадмиссии: страна обязуется принимать обратно своих граждан, задержанных в ЕС, и — отдельным пунктом — транзитных мигрантов, прошедших через её территорию. Транзит идёт: за год через горы прошло около одиннадцати тысяч человек. Безвизовый режим — единственное, чего одинаково хотят все три общины, и это пока единственный такой вопрос.
ВЫБОРЫ:
I. Подписать соглашение целиком. {+5 ООН, +4 ПОД, −4 СТАБ, −3 БЕЗ, +2 ВЛ. Итоговый текст:} Соглашение подписано, безвизовый режим обещан через год. Первые лагеря для возвращённых разворачивают под Дравицей — три тысячи мест, финансирование европейское, охрана ваша. Через полгода страна, из которой люди бежали, впервые становится страной, куда людей возвращают.
II. Подписать без пункта о транзитных. {+2 ООН, +2 СТАБ, +1 ПОД, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Соглашение подписано в усечённом виде, переговоры о безвизе продлены на неопределённый срок. Формально вы отстояли позицию. Практически вы обменяли единственное, чего хотели все три общины, на то, чтобы не строить лагерь.
III. Подписать целиком, лагеря — через доверенного оператора. {+6 ЛИЧ, +3 ООН, +2 ПОД, −3 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Лагеря строит и обслуживает компания, выигравшая конкурс без конкурентов, финансирование целевое европейское, ставка за койко-место согласована. Условия содержания соответствуют стандарту в тех корпусах, куда возят комиссии. {Т-5 при ЛИЧ выше порога; повышает вероятность Т-7}

Силовые (3)
№ LVIII. Сдача оружия
Программа выкупа: за автомат платят двести, за гранату двадцать, вопросов не задают. За первые три месяца сдано четыре тысячи стволов — вдвое больше плана и вдесятеро меньше того, что, по оценке МСС, лежит по домам. Проблема в том, что сдают в основном ржавое и довоенное, а на вырученные деньги, по данным той же разведки МСС, местами покупают новое. Финансирование программы продлевают только при вашем ходатайстве.
ВЫБОРЫ:
I. Продлить программу и увеличить выплаты. {+3 БЕЗ, +2 ПОД, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −4 ООН, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Ставку подняли вдвое, за полгода сдано ещё девять тысяч единиц. Склад МСС забит металлоломом, отчёт выглядит превосходно. Цена автомата на чёрном рынке выросла ровно на столько, на сколько выросла ваша ставка, и теперь эту цену задаёте вы.
II. Свернуть выкуп, перейти к изъятиям и ответственности за хранение. {+4 БЕЗ, +2 ООН, −4 ПОД, −3 Л-серб, −3 Л-алб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Обыски, сроки за хранение, сто сорок дел за первый квартал. Оружие уходит глубже — из шкафов в стены и под полы, где искать его дороже. Отношение к патрулям в сёлах изменилось за один месяц и обратно уже не изменится. {Повышает вероятность Т-10}
III. Продлить выкуп, но платить не деньгами, а услугами общине. {+3 БЕЗ, +3 ПОД, +2 СТАБ, +1 ООН, −2 ЛИЧ, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Село сдаёт сто стволов — село получает водопровод, дорогу или ремонт школы. Сдают заметно охотнее, покупать новое не на что. Схема работает медленнее денежной и держится целиком на том, что вы лично раз в месяц ездите резать ленточки.

№ LIX. Блок «Б»
В тюрьме Дравицы бунт: блок «Б», сто тридцать человек, трое захваченных надзирателей. Требования бытовые — питание, медицина, свидания, — и по каждому пункту тюремная инспекция два года писала то же самое. Осложнение в составе: половина блока сидит за военные преступления, обе общины, и снаружи у ворот с утра стоят родственники, тоже обеих общин, и впервые стоят вместе.
ВЫБОРЫ:
I. Штурм силами спецподразделения. {+4 БЕЗ, +3 СТАБ, −5 ПОД, −3 ООН, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Блок взяли за сорок минут, надзиратели освобождены, двое заключённых погибли. Порядок восстановлен полностью. Требования, из-за которых всё началось, остались в том же виде, в каком их два года писала инспекция, и следующий бунт будет по тому же списку.
II. Переговоры, выполнение бытовых требований. {+4 ПОД, +3 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −4 БЕЗ, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Через восемнадцать часов надзиратели вышли сами, никто не пострадал. Питание, медицина и свидания приведены к норме за два месяца — то, чего инспекция добивалась два года, сделано за два месяца, и все в системе сделали из этого вывод.
III. Изолировать блок и ждать без переговоров. {+2 БЕЗ, +1 СТАБ, −3 ПОД, −2 ООН, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Воду и еду подавали, разговаривать отказались. На шестые сутки блок сдался сам, надзиратели вышли живыми и больными. Тактика признана успешной, и именно её будут применять в следующий раз, когда требования окажутся не бытовыми.

№ LX. Похищение
Пропал сотрудник миссии — местный, переводчик, работал у вас четыре года. Через двое суток пришло видео: требование освободить троих, задержанных в ходе операции в Црна-Планине, срок семьдесят два часа. Правило миссии на этот счёт написано ясно и не допускает толкований. Его жена приходит в резиденцию каждый день и сидит в приёмной до закрытия.
ВЫБОРЫ:
I. Следовать правилу: переговоров нет, работает силовая операция. {+3 БЕЗ, +2 ООН, −4 ПОД, −3 Л-алб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Группу нашли на одиннадцатые сутки, двоих задержали, заложника не нашли вовсе. Правило соблюдено, прецедент не создан, и в следующий раз похищать вашего сотрудника будет так же бессмысленно. Жена перестала приходить на девятый день. {Повышает вероятность Т-10}
II. Обменять, оформив как процессуальное решение. {+5 ПОД, +3 Л-алб, −4 ООН, −4 БЕЗ, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Троих выпустили по формальным основаниям, переводчик вернулся домой через четыре дня, похудевший и живой. Секретариат затребовал объяснения, и объяснение вы дали то же, что дали бы любому. За следующий год похищений сотрудников миссии было три. {Повышает вероятность Т-10}
III. Заплатить через посредников, публично не признавая. {+3 ПОД, +1 БЕЗ, −3 ЛИЧ, −3 ООН, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Деньги ушли через две передаточные инстанции, человек вернулся на шестые сутки. Официально была проведена успешная операция. О том, как всё было на самом деле, знают шестеро, и один из них получил за это деньги, что делает его знание товаром.

Экономические (1)
№ LXI. Плотина
Проект ГЭС на реке выше Стари-Брода лежит с довоенных времён: он закрывает половину энергодефицита страны и избавляет от закупок у соседей. Под водохранилище уходят четыре села — албанских, около девятисот человек, живущих там дольше, чем существует любое из государств, которые эту реку делили. Энергетики говорят, что другого створа нет. Гидрологи подтверждают. Проектировщики предлагают компенсации.
ВЫБОРЫ:
I. Утвердить проект и начать подготовку. {+4 СТАБ, +3 ООН, +2 Л-серб, −5 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Приказ подписан, изыскания начаты, техника заходит в долину в конце месяца. В четырёх сёлах об этом узнали из новостей, потому что письма из администрации идут дольше, чем выпуск в девять вечера. {Через 3-5 ходов — Ц-А1}
II. Отклонить проект. {+4 Л-алб, +2 ПОД, −4 СТАБ, −3 ООН, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Проект закрыт со ссылкой на социальные издержки. Девятьсот человек остаются в своих домах, и половина страны узнаёт названия этих сёл впервые. Энергобаланс остаётся там же, где был, то есть в руках соседей. {Через 4-6 ходов — Ц-А2}
III. Отправить на дополнительную экспертизу, экспертизу заказать своим. {+5 ЛИЧ, +2 СТАБ, −2 ООН, −2 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Проект ушёл на повторную оценку воздействия, срок — восемнадцать месяцев, подрядчик определён без конкурса как единственный аккредитованный. Никто не выселен, ничего не построено, счёт за экспертизу закрыт полностью. {Через 4-6 ходов — Ц-А2; Т-5 при ЛИЧ выше порога}

№ LXII. Свидетель
Бывший командир взвода северной полиции пришёл в миссию сам. Он говорит, что был при вывозе людей из двух сёл весной последнего года войны, называет фамилии — включая две, которые сегодня носят действующие чиновники, — и готов повторить это под присягой. Взамен просит защиту для себя, жены и двоих детей и вывоз за пределы страны. Программы защиты свидетелей у вас нет: она предусмотрена мандатом и не профинансирована.
ВЫБОРЫ:
I. Взять под защиту, вывезти семью, дать показания в суде. {+5 ООН, +3 Л-алб, −4 Л-серб, −3 ЛИЧ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Семью вывезли за одиннадцать суток, расходы прошли по статье, которой для этого не существует, и вы подписали их лично. Он даёт показания на закрытом заседании через месяц. С этого дня в стране есть прецедент: с миссией можно разговаривать. {Через 3-5 ходов — Ц-Б1}
II. Отказать: полномочий и денег на защиту нет. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, −4 ООН, −3 ПОД, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Вы объясняете ему про мандат и финансирование, и объяснение это корректно от первого слова до последнего. Он выслушивает молча и уходит. Фамилии, которые он назвал, остаются в вашей записной книжке и больше нигде. {Через 3-6 ходов — Ц-Б2}
III. Помочь уехать тихо, без показаний и без протокола. {+2 СТАБ, +1 Л-серб, +1 ПОД, −3 ООН, −2 ЛИЧ, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Документы оформлены за неделю, семья уехала, дела нет. Вы уберегли человека и похоронили показания одним и тем же действием, и какое из двух было главным, вам предстоит решать самому. {Через 3-6 ходов — Ц-Б2}

ЦЕПОЧКИ
Экономические (4)
Ц-А1. Переселение
Компенсации назначены, суммы выше рыночных, новые дома в пригороде Пласы сданы под ключ. Из девятисот человек переехали двести. Остальные не подписывают ничего: дело не в деньгах, а в том, что под воду уходит кладбище, где лежат четыре поколения, и переносить его отказывается епархия, которой оно формально принадлежит. Затопление назначено на март.
ВЫБОРЫ:
I. Выселять по решению суда, силами полиции. {+4 СТАБ, +3 ООН, −6 Л-алб, −4 ПОД, −3 БЕЗ. Итоговый текст:} Последние сорок семей вынесли в феврале, под камеры, при двух сотнях полицейских. Плотина заработала в срок. Кадры выселения будут показывать в этой стране каждый год в один и тот же день, и показывать будут дольше, чем проработает станция. {Через 2-4 хода — Ц-А3; повышает вероятность Т-3}
II. Поднять компенсации и перенести кладбище за счёт администрации. {+3 Л-алб, +2 ПОД, −5 ЛИЧ, −4 ООН, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Епархию уговорили деньгами, кладбище перенесли за одно лето, компенсации удвоили. Уехали все и почти добровольно. Смета проекта выросла на величину, которую донор назвал непропорциональной социальным издержкам, и формально донор прав. {Через 2-4 хода — Ц-А3}
III. Перепроектировать под меньшую отметку: два села вместо четырёх. {+2 Л-алб, +2 ООН, +1 ПОД, −3 СТАБ, −2 ЛИЧ. Итоговый текст:} Отметку опустили на одиннадцать метров, мощность упала на треть, два села остались на берегу. Решение, которым недовольны все: энергетики получили половину станции, переселяемые — половину справедливости. {Через 2-4 хода — Ц-А4}

Ц-А2. Веерные отключения
Зима выдалась холодной, соседи подняли цену на четверть, и энергокомпания ввела график: шесть часов через шесть, по всей стране, кроме больниц и объектов миссии. Кроме объектов миссии — это заметили в первый же день. На юге напоминают, что плотину закрыли ради них, и говорят это без благодарности, потому что мёрзнут одинаково с севером.
ВЫБОРЫ:
I. Закупить энергию у соседа на его условиях. {+4 ПОД, +3 СТАБ, −4 ООН, −3 ВЛ, +2 Л-серб. Итоговый текст:} Контракт подписан за девять дней, отключения прекратились. Цена выше прошлогодней вдвое, срок пять лет, формула привязана к индексу, который считает поставщик. Тепло в домах есть, и оно теперь у кого-то в руках. {Через 3-5 ходов — Ц-А4}
II. Ввести нормирование и продержаться до весны. {+3 ООН, +2 СТАБ, −5 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Лимит на домохозяйство, штрафы за превышение, отключения по графику до апреля. Страна перезимовала, бюджет сэкономил, рейтинг вашей администрации в опросах достиг исторического минимума, о чём вам сообщили в тот же день, когда дали отбой отключениям. {Через 3-5 ходов — Ц-А4}
III. Вернуться к проекту плотины и провести его теперь. {+3 СТАБ, +2 ООН, +2 Л-серб, −5 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Решение отменено вашим же решением, изыскания возобновлены. На юге это читают однозначно: мёрзли всю зиму ровно до того момента, когда мёрзнуть стало политически выгодно. {Через 2-4 хода — Ц-А1}

Ц-А3. Вода поднялась
Водохранилище заполнилось к маю. Станция вышла на проектную мощность, энергодефицит закрыт наполовину, закупки у соседей сократились втрое. Над водой остались колокольня и верхушки тополей, и к ним второй месяц ходят лодки: люди из переселённых сёл приезжают по выходным, стоят на берегу и смотрят. Муниципалитет спрашивает, что с этим делать.
ВЫБОРЫ:
I. Обустроить мемориальную смотровую площадку. {+3 ПОД, +2 Л-алб, +2 ООН, −2 СТАБ, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Площадку сделали к осени: парковка, навес, стенд с фотографиями четырёх сёл и списком фамилий. Приезжают так же часто. Теперь это место, куда возят школьников, и рассказывают там не про мегаватты.
II. Запретить подход к плотине по режиму объекта. {+3 БЕЗ, +2 СТАБ, −4 ПОД, −3 Л-алб. Итоговый текст:} Береговая полоса закрыта, поставлен шлагбаум и охрана. Ездить перестали через месяц. Через год выяснилось, что фотографии колокольни над водой стали самым узнаваемым изображением вашего мандата, и запрет тут ничего не изменил.
III. Ничего не делать. {+1 СТАБ, −1 ПОД, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Лодки ходят, никто им не мешает и никто их не обслуживает. Через два года один из приезжающих поставит на берегу камень с именами сёл, за свои деньги и без разрешения, и убирать его не станет никто, включая вас.

Ц-А4. Счёт за киловатт
Энергетический баланс сведён — наполовину своей генерацией, наполовину чужой. Отключений нет второй год. Счёт за электричество для домохозяйства вырос на сорок процентов, и это уже не про плотину: это про то, что энергия в стране теперь стоит столько, сколько за неё просят снаружи. Парламент требует заморозить тарифы, энергокомпания предупреждает, что заморозка означает возврат к графику.
ВЫБОРЫ:
I. Заморозить тарифы, дотировать разницу из бюджета. {+4 ПОД, +2 СТАБ, −4 ООН, −3 ВЛ. Итоговый текст:} Тариф заморожен до конца мандата, разницу закрывает бюджет. Люди платят по-старому, донор видит новую строку расходов и спрашивает, как вы собираетесь из неё выходить. Ответа у вас нет, и выходить будет ваш преемник.
II. Оставить как есть, ввести адресную помощь беднейшим. {+3 ООН, +2 СТАБ, +1 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Тариф рыночный, помощь адресная, охват — сорок тысяч домохозяйств из двухсот. Схема правильная, экономически обоснованная и настолько сложная в оформлении, что треть имеющих право на помощь за ней не приходит.
III. Договориться о цене лично, с комиссией. {+6 ЛИЧ, +3 ПОД, +2 СТАБ, −3 ООН, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Цену удалось сбить на восемнадцать процентов — результат, которого до вас не добивался никто. Часть разницы между старой ценой и новой осталась в договоре в виде статьи о техническом сопровождении, получателя которой в опубликованной версии нет. {Т-5 при ЛИЧ выше порога}

Силовые (4)
Ц-Б1. Процесс
Суд идёт четвёртый месяц. Показания подтвердились документами из архива МСС, обвинение расширено с двух человек до девяти, и среди девяти — заместитель министра и начальник управления полиции севера. Защита требует отвода состава, северные муниципалитеты грозят выходом из общих органов, свидетель второй раз меняет место жительства. Прокурор спрашивает вас, довести ли обвинение до конца.
ВЫБОРЫ:
I. Довести обвинение в полном объёме. {+5 ООН, +4 Л-алб, −6 Л-серб, −4 БЕЗ, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Обвинение поддержано по всем девяти. Заместитель министра взят под стражу в зале суда, север останавливает работу в общих органах на две недели. Впервые за десять лет должностное лицо этой страны отвечает за то, что делало в войне. {Через 2-4 хода — Ц-Б3; повышает вероятность Т-9}
II. Ограничить обвинение двумя исполнителями. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, +1 ООН, −4 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Семерых вывели из дела за недостаточностью, двое исполнителей получили по девять лет. Приговор состоялся, процесс закрыт, север выдохнул. На юге считают фамилии, которые не прозвучали, и запоминают, на какой именно фамилии обвинение остановилось. {Через 2-4 хода — Ц-Б4}
III. Закрыть дело, свидетеля оставить за границей. {+3 СТАБ, +3 Л-серб, −5 ООН, −4 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Производство прекращено по процессуальным основаниям. Свидетель остаётся там, куда его вывезли, на содержании миссии и без всякого смысла в этом содержании. Девять человек вернулись к работе, восемь из них — на прежние должности. {Через 2-4 хода — Ц-Б4}

Ц-Б2. Интервью
Он всё-таки заговорил — за границей, в интервью на сорок минут, с фамилиями и датами. Юридической силы у этого нет никакой: показания не под присягой, документов он не вынес, возбуждать дело не на чем. Политический эффект полный: интервью перевели на три языка за сутки. В нём есть отдельный фрагмент про то, как он приходил в вашу администрацию и что ему там ответили.
ВЫБОРЫ:
I. Возбудить дело по опубликованному, запросить его допрос. {+4 ООН, +3 Л-алб, −4 Л-серб, −2 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Дело возбуждено через неделю после публикации, запрос о правовой помощи ушёл в четыре страны. Он согласился дать показания дистанционно. Всё то же самое, что можно было сделать полгода назад, только теперь это выглядит как реакция на скандал, потому что это она и есть. {Через 2-5 ходов — Ц-Б3}
II. Не комментировать. {+2 СТАБ, −3 ООН, −3 ПОД, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Пресс-служба отвечает, что администрация не комментирует материалы иностранных СМИ. Формулировку повторяют одиннадцать дней подряд. Фрагмент про то, как он приходил к вам, к концу второй недели цитируют чаще, чем всё остальное интервью. {Через 3-5 ходов — Ц-Б4}
III. Поставить под сомнение его показания публично. {+2 Л-серб, +2 СТАБ, −5 ООН, −4 ПОД, −3 Л-алб. Итоговый текст:} Вы напоминаете о его собственном участии в событиях и о том, что он не предоставил ни одного документа. Оба утверждения верны. К концу недели вопрос обсуждается не как «что он рассказал», а как «зачем администрация на него набросилась», и вторая формулировка живучее. {Через 3-5 ходов — Ц-Б4; повышает вероятность Т-7}

Ц-Б3. Приговор
Приговор вынесен и вступил в силу. В стране впервые осуждены за войну не рядовые исполнители, а те, кто отдавал распоряжения. Север называет процесс политическим и не признаёт, юг называет его началом и требует продолжения: прокуратура уже получила одиннадцать новых заявлений по другим эпизодам, и часть из них — против людей с другой стороны.
ВЫБОРЫ:
I. Поддержать продолжение по всем эпизодам. {+5 ООН, +3 ПОД, −4 Л-серб, −4 Л-алб, −3 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Прокуратура получает мандат и ресурсы, дела идут по обеим общинам без исключений. Через год под следствием сорок человек, и обе общины впервые согласны друг с другом в том, что суд превратился в инструмент. Ни одного оправдательного приговора при этом не вынесено.
II. Ограничиться достигнутым, новые дела передать в обычный порядок. {+3 СТАБ, +2 ООН, +1 ПОД, −2 Л-алб, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Специальный режим свёрнут, заявления ушли в районные прокуратуры, где их будут рассматривать по общим правилам и по общим срокам. Прецедент создан и работать продолжит. Из одиннадцати заявлений до суда за три года дойдёт одно.
III. Объявить амнистию по эпизодам ниже командного уровня. {+4 СТАБ, +3 Л-серб, +2 БЕЗ, −4 ООН, −3 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Амнистия закрывает вопрос для нескольких сотен человек, оставляя приговор девяти в силе. Страна выдыхает, вербовочная база радикалов сокращается вдвое за полгода. Семьи погибших из обеих общин узнают, что ответственность в этой стране заканчивается на девяти фамилиях.

Ц-Б4. Протокол о намерениях
Дело закончилось ничем или почти ничем, и через полгода об этом помнят в основном те, кого оно касалось. Международная комиссия предлагает другой путь: комиссия по установлению фактов без судебных последствий — люди рассказывают, что было, и не садятся за это. Обе общины относятся к идее одинаково прохладно, и по одной и той же причине: каждая готова слушать только про чужие преступления.
ВЫБОРЫ:
I. Создать комиссию с полномочиями и финансированием. {+4 ООН, +3 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −3 СТАБ, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Комиссия работает два года и собирает четыре тысячи свидетельств — больше, чем суды за десятилетие. Никто не наказан. Итоговый том стоит в библиотеках, и через двадцать лет по нему будут писать учебник, из-за которого снова поссорятся.
II. Ограничиться архивом документов без публичных слушаний. {+2 ООН, +2 СТАБ, −1 ПОД. Итоговый текст:} Документы собраны, описаны и закрыты на тридцать лет. Решение аккуратное и совершенно безопасное. Люди, которые могли бы рассказать, к моменту открытия архива в основном умрут.
III. Отказаться: страна к этому не готова. {+3 СТАБ, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −4 ООН, −3 ПОД. Итоговый текст:} Вы говорите, что общество не готово, и это правда. Готовым оно само по себе не становится ни через год, ни через десять, и следующему представителю принесут ту же папку с тем же предложением и тем же обоснованием отказа.

Политические (1)
№ LXIII. Университет в Пласе
Девять лет в Пласе работает университет, которого официально не существует: восемь тысяч студентов, шесть факультетов, преподавание на албанском, здание бывшего техникума и три пристройки. Дипломы недействительны нигде, включая саму страну. Ректорат добивается признания, министерство образования отвечает, что учреждение создано без лицензии, и обе стороны формально правы. В этом году выпуск — тысяча четыреста человек.
ВЫБОРЫ:
I. Признать и включить в государственную систему. {+4 Л-алб, +3 ПОД, +2 ООН, −5 Л-серб, −3 СТАБ. Итоговый текст:} Университет получает лицензию, аккредитацию и строку в бюджете. Восемь тысяч человек перестают быть студентами несуществующего заведения. Север читает это как признание параллельной системы задним числом и напоминает, что у него тоже есть, что легализовать. {Через 3-5 ходов — Ц-В1}
II. Не признавать, предложить перевод в государственные вузы. {+3 Л-серб, +2 СТАБ, −5 Л-алб, −3 ПОД, −2 ООН. Итоговый текст:} Мест в государственных вузах на юге хватает примерно для каждого шестого, и преподавание там на другом языке. Университет продолжает работать как работал. Тысяча четыреста человек в этом году получат бумагу, которую не примет ни один работодатель в стране. {Через 3-6 ходов — Ц-В2}
III. Признать частично: технические специальности и медицину. {+2 Л-алб, +2 ООН, +1 СТАБ, −2 Л-серб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Инженеры и врачи получают действительные дипломы, юристы, педагоги и историки — нет. Логика прозрачна: признано то, где содержание не зависит от того, на каком языке его преподают. Логику эту на юге поняли, и она никому не понравилась. {Через 3-5 ходов — Ц-В1}

Межэтнические (1)
№ LXIV. Холодильник
В институте судебной медицины лежат триста сорок неопознанных останков, поднятых за девять лет из семнадцати захоронений. Международная программа готова провести ДНК-идентификацию бесплатно, нужны образцы у семей пропавших. Ассоциации семей одной общины сдавать образцы отказываются: по их версии, базу используют, чтобы закрыть дела задним числом и объявить пропавших погибшими в бою. Директор института говорит, что холодильник рассчитан на двести мест.
ВЫБОРЫ:
I. Запустить программу с теми, кто согласен. {+4 ООН, +3 Л-алб, −3 Л-серб, −2 СТАБ, +1 ПОД. Итоговый текст:} Образцы сдали четыреста семей из девятисот, лаборатория начала работу в мае. Программа идёт, результаты будут. То, что они будут односторонними, известно заранее всем, включая тех, кто отказался сдавать. {Через 3-5 ходов — Ц-Г1}
II. Ждать согласия обеих сторон. {+2 Л-серб, +2 СТАБ, −4 ООН, −3 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Переговоры с ассоциациями идут четвёртый месяц и упираются в формулировку о процессуальных последствиях. Останки лежат. Триста сорок семей ждут, и ждут они уже не результата, а хотя бы даты, с которой можно начать отсчёт. {Через 3-6 ходов — Ц-Г2}
III. Передать программу международной организации целиком. {+3 ООН, +2 ВЛ, +1 Л-алб, −2 СТАБ, −2 ПОД, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Программу ведёт внешняя структура, вы не отвечаете ни за методику, ни за результат, ни за отказы. Работа началась без вас и пойдёт без вас. Вместе с ответственностью вы отдали и единственный рычаг, которым могли бы уговорить отказавшихся. {Через 3-5 ходов — Ц-Г1}

ЦЕПОЧКИ
Политические (4)
Ц-В1. Кафедры
Университет признан, и теперь решается, чем он будет. Министерство требует государственных стандартов и преподавания части предметов на официальном языке. Ректорат отвечает, что девять лет работал без государства и справлялся. Отдельный спор — исторический факультет: его программа написана людьми, часть которых читает лекции о войне, в которой воевала.
ВЫБОРЫ:
I. Полный государственный стандарт, единый язык на трёх предметах. {+4 ООН, +3 СТАБ, +2 Л-серб, −5 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Стандарт введён, три предмета переведены, ректорат подал в отставку в полном составе и остался работать после переговоров. Качество выросло, лояльность упала. Двести преподавателей подписали письмо о том, что признание оказалось поглощением. {Через 2-4 хода — Ц-В3}
II. Стандарт с языковыми параллелями, историю вынести в отдельный совет. {+3 ООН, +2 Л-алб, +2 Л-серб, +1 СТАБ, −3 ЛИЧ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Двойные потоки стоят дорого, исторический факультет работает под смешанным наблюдательным советом, где каждое изменение программы согласуется втроём. Медленно, дорого и без скандалов. Первый согласованный курс по новейшей истории выйдет через три года. {Через 2-4 хода — Ц-В3}
III. Дать университету автономию: диплом признан, содержание — их дело. {+4 Л-алб, +2 ПОД, −4 ООН, −3 СТАБ, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Автономия оформлена, дипломы действительны, программы остаются прежними. Спор закончился за один день. В стране теперь два высших образования, и через десять лет по ним будут работать две разные адвокатуры и две разные школы. {Через 2-4 хода — Ц-В4}

Ц-В2. Выпуск
Тысяча четыреста человек получили дипломы, которых не существует. Триста из них уехали в течение полугода, и уехали лучшие — те, у кого приняли документы за границей. Ещё около двухсот работают не по специальности. Оставшиеся собрались в организацию и второй месяц проводят «лекции на площади» — открытые занятия перед зданием муниципалитета, на которые приходит всё больше людей, и всё меньше из них студенты.
ВЫБОРЫ:
I. Организовать государственный экзамен на подтверждение квалификации. {+3 ООН, +3 Л-алб, +2 ПОД, −2 Л-серб, −2 ЛИЧ, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Экзамен сдали шестьсот человек из тысячи ста оставшихся, дипломы подтверждены. Решение техническое, дешёвое и работающее. Вопрос о самом университете оно не решает: следующий выпуск будет ровно в том же положении. {Через 2-4 хода — Ц-В3}
II. Не вмешиваться, площадь разогнать при необходимости. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, −4 ПОД, −4 Л-алб, −3 БЕЗ. Итоговый текст:} Лекции на площади прекратились через неделю после первых задержаний. Организация ушла с площади в помещения и за полгода превратилась из объединения выпускников во что-то заметно более организованное и заметно менее академическое. {Через 2-4 хода — Ц-В4; повышает вероятность Т-10}
III. Признать университет задним числом вместе с прошлыми выпусками. {+5 Л-алб, +3 ПОД, −5 Л-серб, −3 СТАБ, −2 ООН. Итоговый текст:} Признаны и заведение, и все девять выпусков сразу. Восемь тысяч действующих студентов и шесть тысяч выпускников получили статус за одну подпись. Север задаёт единственный вопрос: если так можно было, почему нельзя было раньше и почему нельзя с их учреждениями. {Через 2-4 хода — Ц-В1}

Ц-В3. Первый набор
Первый набор после признания: конкурс вырос вдвое, появились студенты из смешанных семей и даже двенадцать сербов — на медицинский, где преподавание на латыни и никого это не волнует. Университет просит здание: пристройки не вмещают. Свободное здание в городе одно — бывшая казарма, переданная муниципалитету, на которую претендует ещё и полиция.
ВЫБОРЫ:
I. Отдать здание университету. {+3 Л-алб, +3 ПОД, +2 ООН, −3 БЕЗ, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Казарму передали, ремонт за счёт международной программы, заезд через год. Полиция юга остаётся в приспособленных помещениях, и начальник управления отмечает это в каждом отчёте до конца вашего мандата.
II. Отдать полиции, университету построить новое. {+3 БЕЗ, +2 Л-серб, +2 СТАБ, −3 Л-алб, −3 ЛИЧ. Итоговый текст:} Полиция въехала через четыре месяца, для университета заложили корпус, который сдадут при следующем представителе, если не будет секвестра. Ремонт казармы обошёлся вчетверо дешевле стройки, и это записано во всех отчётах.
III. Разделить здание между ними. {+1 Л-алб, +1 Л-серб, +1 БЕЗ, +1 ООН, −2 СТАБ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Два крыла, общий двор, разные входы. Через полгода студенты и полицейские привыкли друг к другу настолько, что совместное курение на крыльце стало главной городской достопримечательностью для приезжих журналистов.

Ц-В4. Две системы
Университет работает по своим программам, дипломы действительны, набор растёт. Параллельно в стране второй год идёт то, что в докладах называют дивергенцией образовательных пространств: выпускники двух систем перестали пониматься друг с другом профессионально. Первыми это заметили суды, где две школы права толкуют одну и ту же статью по-разному и обе ссылаются на действующее законодательство.
ВЫБОРЫ:
I. Ввести единый государственный экзамен для доступа к профессиям. {+4 ООН, +3 СТАБ, −4 Л-алб, −2 ПОД, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Экзамен введён для юристов, врачей и педагогов. Доля сдавших из одной системы вдвое ниже, чем из другой, и это публикуется ежегодно. Единство профессий восстановлено ценой ежегодного напоминания о том, чьё образование хуже.
II. Оставить как есть, ввести взаимное признание квалификаций. {+2 Л-алб, +2 Л-серб, +2 ПОД, −3 ООН, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Квалификации признаются автоматически в обе стороны. Конфликт снят полностью и навсегда. Через десять лет в стране будут две несовместимые профессиональные традиции с одинаковыми правами, и разбираться с этим будет уже не международная администрация.
III. Свести программы через межуниверситетский совет. {+3 ООН, +2 СТАБ, +1 Л-алб, +1 Л-серб, −3 ВЛ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Совет работает, программы сближаются по три предмета в год, ректораты встречаются ежеквартально и уезжают недовольные оба. Это самый медленный и самый дешёвый путь, и единственный, после которого через поколение останется одна система, а не две.

Межэтнические (4)
Ц-Г1. Совпадения
Лаборатория дала первые результаты: девяносто четыре опознания за полгода. Восемьдесят один из одной общины, тринадцать из другой, и объясняется это просто — образцы сдавали в основном одни. Объяснять это, впрочем, приходится не статистикам, а вам: цифры уже разошлись, и в них увидели не методику, а счёт. Директор института спрашивает, в каком порядке выдавать останки семьям.
ВЫБОРЫ:
I. Публиковать результаты по мере поступления. {+4 ООН, +3 Л-алб, −4 Л-серб, −2 СТАБ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Каждое опознание становится новостью, каждые похороны — сюжетом. Триста сорок дел движутся прозрачно, и это единственный способ, при котором в программу поверят те, кто ещё не сдал образцы. Пока же в новостях девять месяцев подряд хоронят одну сторону. {Через 2-4 хода — Ц-Г3}
II. Копить и опубликовать общий отчёт в конце. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, +1 ООН, −3 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Результаты выдаются семьям, публикации нет. Счёт из новостей исчез, напряжение спало. Семьи, получившие останки, хоронят их тихо, и в стране складывается впечатление, что программа остановилась. {Через 2-4 хода — Ц-Г4}
III. Выдавать останки приватно, публиковать только общее число. {+3 ПОД, +2 ООН, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Цифра в отчёте, фамилии у семей, журналистов к институт не пускают. Решение всех устроило ровно настолько, чтобы никто не стал спорить. Первый же родственник, пожелавший говорить публично, обнулит эту договорённость, и запретить ему вы не сможете. {Через 2-4 хода — Ц-Г4}

Ц-Г2. Двести мест
Программа стоит четвёртый месяц, переговоры с ассоциациями идут по кругу, а холодильник переполнен: триста сорок останков на двести мест, часть хранится в приспособленном помещении, и институт официально уведомил, что не гарантирует пригодность материала для экспертизы. Это означает, что часть из трёхсот сорока не опознают уже никогда, и означает с конкретного числа.
ВЫБОРЫ:
I. Захоронить неопознанных в общей могиле с сохранением образцов. {+3 СТАБ, +2 ООН, −4 Л-алб, −3 ПОД, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Захоронение прошло на городском кладбище, образцы законсервированы, реестр составлен. Технически ничего не потеряно: опознать по образцам можно и потом. Для семей, которые девять лет ждали, это выглядело как похороны без имени, и выглядело так с полным основанием. {Через 2-4 хода — Ц-Г3}
II. Срочно расширить хранилище за счёт администрации. {+2 Л-алб, +2 Л-серб, +2 ПОД, −4 ЛИЧ, −3 ООН, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Модульное хранилище поставили за семь недель, деньги сняли с трёх программ, из них две социальные. Останки сохранены, экспертиза возможна. Переговоры с ассоциациями продолжают идти по кругу, и теперь у них нет даже срока, который подгонял бы. {Через 2-4 хода — Ц-Г4}
III. Запустить программу без согласия отказавшихся. {+3 ООН, +3 Л-алб, −5 Л-серб, −3 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Лаборатория начала работу с тем, что есть. Ассоциации назвали это нарушением договорённости, которой формально не существовало, и отозвали уже сданные тридцать образцов. Работа идёт. Сдавать новые после этого не будет никто. {Через 2-4 хода — Ц-Г1}

Ц-Г3. Двести тридцать восемь
За два года опознаны двести тридцать восемь человек из трёхсот сорока. Остальные сто два останутся в реестре: у части нет родственников, у части родственники за границей и недостижимы, у части образцы не дали совпадений ни с чем. Программа завершается, лаборатория сворачивается, и вопрос теперь один — что делать с сотней, у которой нет имени.
ВЫБОРЫ:
I. Мемориал с именами всех пропавших, включая неопознанных. {+4 ПОД, +3 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Стена с девятьюстами именами — всеми, кто числится пропавшим, независимо от того, найден он или нет и с какой он стороны. Спорили о ней полгода, открыли тихо, ходят постоянно. Это единственный в стране памятник, у которого не дежурит полиция.
II. Похоронить неопознанных, реестр закрыть. {+3 СТАБ, +1 ООН, −3 ПОД, −2 Л-алб, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Сто два захоронения под номерами, реестр передан в архив, программа закрыта актом. Всё оформлено правильно. Через год выяснится, что семьи продолжают приходить в институт, которого больше нет, и спрашивать у охраны, к кому теперь обращаться.
III. Продлить программу за счёт бюджета ещё на два года. {+3 ООН, +2 Л-алб, +2 Л-серб, −3 СТАБ, −3 ЛИЧ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Лабораторию сохранили, финансирование своё, темп — около двадцати опознаний в год при стоимости, которую экономисты называют несопоставимой. Каждое из двадцати — это семья, которая перестала ждать. Сопоставлять здесь, впрочем, нечего и не с чем.

Ц-Г4. Тишина
Программа идёт медленно и незаметно: опознания случаются, результаты не публикуются, ассоциации семей постепенно перестают приходить на заседания комиссии. Через полтора года выясняется, что вопрос пропавших ушёл из повестки вообще — не потому, что решён, а потому, что о нём перестали говорить. Директор института предлагает подвести черту и объявить, сколько сделано.
ВЫБОРЫ:
I. Опубликовать полный отчёт со всеми цифрами. {+4 ООН, +3 ПОД, −3 Л-серб, −2 СТАБ, +1 Л-алб. Итоговый текст:} Отчёт вышел на двухстах страницах, с таблицами по общинам, захоронениям и срокам. Неделю его обсуждают все, на второй начинается спор о методике, на третий — о том, кто заказал публикацию. Сами цифры опровергнуть не пытается никто, и это, возможно, главный результат.
II. Оставить как есть: программа работает, шума нет. {+2 СТАБ, +1 ООН, −2 ПОД, −1 Л-алб, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Институт продолжает работу в прежнем режиме. За следующие два года опознаны ещё сорок человек, и ни одно из этих опознаний не стало новостью. Для сорока семей это ничего не изменило, для страны — тоже.
III. Свернуть программу, ресурсы направить на живых. {+3 СТАБ, +2 ПОД, −4 ООН, −3 Л-алб, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Финансирование переведено на программы для семей пропавших: пособия, юридическая помощь, психологи. Логика безупречна — мёртвым уже всё равно. Ассоциации семей, для которых это делалось, выступили против единственным за девять лет общим заявлением обеих общин.

Силовые (1)
№ LXV. Проповедник
В Пласе третий год работает молитвенный дом, не входящий ни в одну общину: проповедник приехал из-за рубежа, говорит на хорошем албанском и собирает по пятницам до трёхсот человек, в основном молодых. За два года из города уехали воевать за границу около сорока человек, трое подтверждённо погибли. Прямой связи нет: он не призывает ни к чему, что можно вменить, а те, кто уехал, ходили к нему не все.
ВЫБОРЫ:
I. Задержать и судить за содействие терроризму. {+4 БЕЗ, +3 ООН, −4 Л-алб, −3 ПОД, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Задержание прошло в пятницу вечером, при трёхстах свидетелях, что было решением следственного отдела, а не вашим. Доказательная база слабая, и это знают все, включая прокурора, который пошёл в суд с тем, что есть. {Через 3-5 ходов — Ц-Д1}
II. Выслать за нарушение визового режима. {+2 БЕЗ, +2 СТАБ, −2 Л-алб, −2 ООН, −1 ПОД. Итоговый текст:} Формальное основание нашлось за два дня, самолёт был через неделю. Молитвенный дом работает дальше, проповедует его ученик, местный, двадцати шести лет, и выслать его уже некуда. {Через 3-6 ходов — Ц-Д2}
III. Не трогать, поставить под наблюдение. {+2 ООН, +1 Л-алб, −3 БЕЗ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Наблюдение установлено, отчёты ложатся еженедельно, читать их незачем: всё, что там есть, вы знали до его начала. За следующие полгода уедут ещё одиннадцать человек, и по каждому будет отдельная папка, заведённая вовремя. {Через 3-6 ходов — Ц-Д2}

Экономические (1)
№ LXVI. Паводок
Снег в горах сходит на две недели раньше срока, гидрологи дают пик через девять дней. Дамба держит воду по обоим берегам, но выдержит только один: подсыпать и укрепить за девять дней можно одну сторону. Северный берег — жилые кварталы Стари-Брода, четыре тысячи человек и подстанция. Южный — пойма, восемь сёл, около девяти тысяч человек и вся пахотная земля района.
ВЫБОРЫ:
I. Укреплять северный берег. {+3 Л-серб, +2 БЕЗ, +2 СТАБ, −5 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Технику перебросили за сутки, мешки возили круглосуточно, город выстоял. На юге вода стояла в домах шесть дней. Обоснование у решения было: подстанция, плотность застройки, риск для жизни. Его никто не оспорил и никто не принял. {Через 2-4 хода — Ц-Е1}
II. Укреплять южный берег. {+4 Л-алб, +2 ПОД, −4 Л-серб, −3 СТАБ, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Пойму отстояли, урожай спасли, девять тысяч человек остались в домах. В Стари-Броде подтопило нижние кварталы и вырубило подстанцию на одиннадцать суток. Северные муниципалитеты насчитали ущерб и выставили его вам, поимённо. {Через 2-4 хода — Ц-Е2}
III. Распределить силы поровну по обоим берегам. {+1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 БЕЗ, −3 ПОД, −2 СТАБ, −2 ООН. Итоговый текст:} Ни один берег не был укреплён достаточно. Прорвало в двух местах, суммарный ущерб оказался выше любого из двух односторонних сценариев, и об этом честно написали в отчёте гидрологи, которые предупреждали заранее. {Через 2-4 хода — Ц-Е2}

ЦЕПОЧКИ
Силовые (4)
Ц-Д1. Мученик
Процесс идёт третью неделю и разваливается: показания свидетелей противоречивы, перехваты суд не принял, прямых призывов в проповедях не нашли. Зато нашли другое — молитвенный дом стал собирать вдвое больше народу, чем до задержания, и среди приходящих теперь есть те, кто раньше и не думал туда идти. У здания суда каждый день стоят люди, и стоят они молча, что тревожит службу безопасности больше, чем если бы кричали.
ВЫБОРЫ:
I. Довести дело до приговора любой ценой. {+3 БЕЗ, +2 СТАБ, −5 ООН, −5 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Приговор — шесть лет, вынесен на доказательствах, которые правозащитные организации разобрали по пунктам за неделю. Он сидит, молитвенный дом закрыт, проповеди расходятся в записи и звучат теперь убедительнее, чем звучали живьём. {Через 2-4 хода — Ц-Д3; повышает вероятность Т-10}
II. Переквалифицировать на депортацию без срока. {+2 ООН, +2 СТАБ, +1 Л-алб, −2 БЕЗ, −1 ПОД. Итоговый текст:} Дело закрыто, он выслан в третью страну с запретом на въезд. Толпа у суда разошлась за сутки. В городе осталось то, что он успел построить за три года, и оно построено не вокруг него лично. {Через 2-4 хода — Ц-Д4}
III. Прекратить дело и извиниться публично. {+4 ООН, +3 Л-алб, +2 ПОД, −4 БЕЗ, −3 Л-серб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Вы признаёте, что дело было возбуждено без достаточных оснований. Формулировку цитируют все, кто когда-либо был недоволен вашей полицией. Он выходит из зала суда через толпу, которая теперь знает, что с международной администрацией можно выиграть. {Через 2-4 хода — Ц-Д2}

Ц-Д2. Первый вернулся
Он вернулся сам, без документов, через два перехода и один горный маршрут: двадцать три года, из Пласы, уезжал в позапрошлом году. Пришёл домой к матери, мать пришла в полицию. По закону ему грозит до восьми лет за участие в вооружённом конфликте на стороне иностранной организации. За ним, по данным МСС, собираются ещё семеро, и все они смотрят, что будет с первым.
ВЫБОРЫ:
I. Возбудить дело и судить по всей строгости. {+4 БЕЗ, +2 ООН, −4 Л-алб, −3 ПОД, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Семь лет, приговор показательный, освещение полное. Семеро, которые собирались следом, не вернулись ни в этом году, ни в следующем: они остались там, где были, и там для них нашлась работа. {Через 2-4 хода — Ц-Д3}
II. Программа возвращения: следствие, но с возможностью реинтеграции. {+3 ООН, +2 ПОД, +2 Л-алб, −3 БЕЗ, −2 Л-серб, −2 ЛИЧ. Итоговый текст:} Условный срок при сотрудничестве, обязательная программа, наблюдение три года. Вернулись ещё шестеро, двое дали показания, по которым закрыли канал вербовки. Седьмой через год уехал обратно, и об этом написали больше, чем обо всех шестерых. {Через 2-4 хода — Ц-Д4}
III. Оставить на усмотрение местной прокуратуры. {+1 СТАБ, −2 ООН, −2 БЕЗ, −2 ПОД. Итоговый текст:} Дело ведёт районная прокуратура, где до этого таких дел не было и методики нет. Через полгода оно приостановлено, он живёт дома, работает на стройке. Никто не знает, чем это считать — упущением или лучшим из возможных исходов. {Через 2-4 хода — Ц-Д3}
 
Ц-Д3. Список
У службы безопасности есть список: сорок восемь имён — уехавшие, вернувшиеся и те, кто, по оперативным данным, собирается. Из сорока восьми под обвинением четверо, под наблюдением все. Начальник управления просит санкцию на превентивные меры: изъятие документов, ограничение передвижения, ежедневная явка. Правовых оснований на это нет ни у него, ни у вас, и он это знает и потому пришёл к вам, а не в суд.
ВЫБОРЫ:
I. Дать санкцию, оформив как административный надзор. {+5 БЕЗ, +3 СТАБ, −5 ООН, −4 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Сорок восемь человек ходят отмечаться каждое утро. За год ни одного выезда и ни одного инцидента. Из сорока восьми, по признанию самой службы, к чему-либо причастны примерно двенадцать, а знают об этом теперь все сорок восемь и все их семьи.
II. Отказать, ограничиться оперативной работой. {+3 ООН, +2 Л-алб, −3 БЕЗ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Санкции нет, работа идёт обычными методами и обычными темпами. За следующий год уехали ещё трое, предотвращено одно нападение, и предотвращено оно было по наводке из самой общины, которая с вами пока разговаривает.
III. Санкционировать выборочно, по четверым под обвинением. {+3 БЕЗ, +2 ООН, +1 СТАБ, −2 Л-алб, −1 ПОД. Итоговый текст:} Надзор за четверыми, остальные под обычным наблюдением. Компромисс, который служба называет половинчатым, а правозащитники — незаконным, и оба определения верны. Работает он примерно так же, как работал бы любой из крайних вариантов.

Ц-Д4. Те, кто вернулся
Девять человек прошли программу: следствие, условные сроки, работа, наблюдение. Семеро держатся, двое сорвались — один уехал обратно, один сидит за бытовое. Программа обошлась дороже тюрьмы вчетверо, показать её результат в цифрах невозможно, и донор просит обоснование продления. Одновременно из соседней страны приходит запрос: они хотят перенять методику.
ВЫБОРЫ:
I. Продлить и расширить программу на всех вернувшихся. {+4 ООН, +3 ВЛ, +2 Л-алб, −3 ЛИЧ, −2 СТАБ, −2 Л-серб. Итоговый текст:} Программа расширена, методику забирают соседи, вашу администрацию приглашают рассказать о ней на конференции. Из двадцати одного участника за три года сорвутся четверо. Считать это успехом или провалом, будет зависеть от того, кто будет считать и зачем.
II. Свернуть после текущей группы. {+2 СТАБ, +1 ООН, −2 ПОД, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Девять доведут, новых брать не будут, дела пойдут обычным порядком. Это дешевле, проще и никем не осуждается. Следующий вернувшийся получит семь лет и выйдет через пять, и что с ним будет дальше, не спросит уже никто.
III. Передать программу общине, финансирование через местный фонд. {+3 ПОД, +3 Л-алб, +2 СТАБ, −3 ООН, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Программу ведут те, к кому эти люди и так пошли бы: имамы, учителя, двое бывших участников. Работает лучше вашей и стоит втрое дешевле. Отчётности нет никакой, и на вопрос донора о критериях эффективности вам ответить нечем.

Экономические (4)
Ц-Е1. Вода в пойме
Вода ушла за девять дней. Восемь сёл в пойме: подтоплено четыреста домов, полностью потерян озимый клин — около трети пахотных земель района, урожая в этом году не будет. Ущерб посчитан и составляет сумму, которой в резерве нет. Северный берег стоит сухой, и в пойме это обсуждают в единственно возможной формулировке: спасали не людей, а тех людей.
ВЫБОРЫ:
I. Полная компенсация ущерба из бюджета и резерва помощи. {+5 Л-алб, +4 ПОД, −5 ООН, −4 СТАБ. Итоговый текст:} Выплаты пошли через шесть недель, покрыли примерно восемьдесят процентов ущерба. Донор узнал о перераспределении целевых средств из отчёта и внёс это в список замечаний. Юг увидел, что администрация признала вину, потому что иначе так не платят. {Через 2-4 хода — Ц-Е3}
II. Компенсировать частично, остальное — программа восстановления. {+2 Л-алб, +2 ООН, +1 СТАБ, −2 ПОД, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Треть суммы деньгами сразу, остальное — семенами, техникой и рассрочкой на три года. Экономически грамотнее прямых выплат. Крестьянин, которому нужно кормить семью этой зимой, получает семена, которые пригодятся весной. {Через 2-4 хода — Ц-Е3}
III. Отказать: стихийное бедствие, ответственности администрации нет. {+3 ООН, +2 СТАБ, −6 Л-алб, −5 ПОД, −2 БЕЗ. Итоговый текст:} Юридически позиция безупречна, бюджет сохранён, донор доволен. В восьми сёлах эту позицию пересказывают одним предложением, и в этом предложении нет слова «юридически». {Через 2-4 хода — Ц-Е4; повышает вероятность Т-3}

Ц-Е2. Вода в городе
Нижние кварталы Стари-Брода стояли в воде четверо суток, подстанция вышла из строя на одиннадцать дней, без света и тепла остались обе половины города — у воды национальности нет. Ущерб меньше, чем был бы на юге, но он в городе, на виду и с камерами. Северные муниципалитеты требуют отставки начальника гражданской защиты и вашего объяснения по поводу приоритетов.
ВЫБОРЫ:
I. Взять ответственность на себя публично. {+4 ООН, +3 ПОД, +2 Л-серб, −3 ВЛ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Вы говорите, что решение принимали лично и исходили из числа людей под угрозой, а не из того, кто где живёт. Начальника гражданской защиты не сняли. Север не согласился, но на этот раз спорил с вашим решением, а не с вашим происхождением. {Через 2-4 хода — Ц-Е3}
II. Назначить виновным начальника гражданской защиты. {+2 СТАБ, +2 Л-серб, −3 ООН, −3 ПОД, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Отставка принята в понедельник. Требование выполнено, тема закрыта за неделю. Аппарат сделал вывод, который делает всегда в таких случаях: решения, за которые могут снять, лучше не принимать вовсе. {Через 2-4 хода — Ц-Е4}
III. Компенсировать ущерб городу в полном объёме и не обсуждать причины. {+3 Л-серб, +3 ПОД, +2 СТАБ, −4 ООН, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Выплаты прошли быстро и без вопросов, подстанцию заменили на новую. Обсуждение прекратилось само. На юге посчитали, во что обошёлся северу один затопленный квартал и во что им самим обошлась бы такая же щедрость. {Через 2-4 хода — Ц-Е4}

Ц-Е3. Дамба
После паводка международная программа выделяет деньги на капитальную дамбу — с расчётом на столетний паводок, по обоим берегам сразу. Проектировщики предупреждают: денег хватит на восемьдесят процентов протяжённости, и где останутся двадцать, решать снова вам. На этот раз, впрочем, есть время: до следующего паводка год, и можно успеть договориться.
ВЫБОРЫ:
I. Собрать смешанную комиссию из обоих берегов и дать ей решить. {+4 ООН, +3 Л-серб, +3 Л-алб, +2 ПОД, −3 СТАБ, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Комиссия работала пять месяцев, ругалась дважды до срыва и всё-таки выдала схему, под которой подписались обе стороны. Дамба строится по их проекту. Ваша фамилия в нём не упоминается, и это, пожалуй, лучшее, что могло случиться с этим проектом.
II. Решить самому по гидрологическому расчёту. {+3 СТАБ, +3 БЕЗ, +2 ООН, −2 Л-серб, −2 Л-алб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Проект утверждён по расчёту рисков, без обсуждения, стройка началась на четыре месяца раньше. Дамба будет лучше той, что вышла бы из комиссии. Незакрытые двадцать процентов пришлись на юг, и объяснение про расчёт рисков там уже слышали в прошлом году.
III. Достроить недостающее за счёт бюджета, взяв подряд под контроль. {+5 ЛИЧ, +3 СТАБ, +2 ПОД, −3 ООН, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Дамба закрыта на все сто процентов, недостающее оплачено из бюджета, подрядчик определён администрацией без конкурса ввиду срочности. Берега защищены, паводок следующей весной прошёл незамеченным, смета закрыта полностью. {Т-5 при ЛИЧ выше порога}

Ц-Е4. Страховка
Через год после паводка правительство вносит закон об обязательном страховании жилья в зонах затопления. Страховщики — иностранные, тариф считают по рискам, и по их расчёту для поймы он выходит вчетверо выше, чем для города. Это означает, что тот берег, который вы не защитили, теперь ещё и платит больше. Депутаты юга требуют единого тарифа, страховщики отвечают, что тогда уйдут с рынка.
ВЫБОРЫ:
I. Ввести единый тариф, разницу дотировать из бюджета. {+4 Л-алб, +3 ПОД, −4 ООН, −3 СТАБ, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Тариф един, разницу платит бюджет, страховщики остались. Строка расходов новая, постоянная и растущая вместе с климатом. В докладе миссии её назовут субсидированием проживания в зоне риска, и это будет ровно то, чем она является.
II. Оставить рыночный тариф. {+3 ООН, +2 СТАБ, −4 Л-алб, −3 ПОД. Итоговый текст:} Тариф по рискам, как и должно быть. За два года застраховались одиннадцать процентов домовладельцев поймы: остальные не могут себе этого позволить и надеются, что обойдётся. При следующем паводке платить будет опять бюджет, только уже без всякого закона.
III. Отложить закон, вернуться к вопросу после дамбы. {+2 СТАБ, +1 Л-алб, +1 Л-серб, −2 ООН, −1 ПОД. Итоговый текст:} Закон отложен до завершения защитных сооружений — формулировка, под которой подписались все. Дамбу достроят через четыре года, если достроят. До тех пор в зоне затопления не застрахован никто, и это устраивает всех, кроме страховщиков.

Межэтнические (1)
№ LXVII. Найдёныш
Мальчика нашли в сожжённом селе весной последнего года войны — грудного, без документов, единственного живого. Его забрала и вырастила семья из другой общины, не скрывая этого ни от соседей, ни от него самого. Сейчас ему четырнадцать. Программа идентификации дала совпадение: в соседней стране живут его бабка и дядя, они обратились в суд с требованием передать ребёнка родственникам, и по букве закона они правы.
ВЫБОРЫ:
I. Поддержать позицию биологической семьи. {+3 ООН, +3 Л-серб, −5 Л-алб, −3 ПОД, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Администрация заявляет, что кровное родство и закон в этом деле совпадают. Суд первой инстанции выносит решение о передаче за одно заседание. Четырнадцатилетний человек узнаёт из новостей, что его отдают людям, которых он никогда не видел. {Через 2-4 хода — Ц-Ж1}
II. Поддержать приёмную семью. {+3 Л-алб, +3 ПОД, −5 Л-серб, −3 ООН, −1 СТАБ. Итоговый текст:} Вы заявляете, что четырнадцать лет жизни весят больше, чем запись в реестре. Юристы предупреждают, что в апелляции это не устоит. Бабка даёт интервью, в котором говорит, что её внука вырастили те, кто убивал её семью, и опровергнуть это некому. {Через 2-4 хода — Ц-Ж2}
III. Настоять на том, чтобы спросили его самого. {+4 ООН, +2 ПОД, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 СТАБ, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Суд назначает опрос с психологом и без прессы. Мальчик говорит, что хочет остаться и хочет познакомиться с бабкой, и это самый разумный ответ, который в этом деле кто-либо дал. Обе стороны считают, что на него надавили. {Через 2-4 хода — Ц-Ж2}

Политические (1)
№ LXVIII. Министр
Министр финансов, которого вы назначили два года назад вопреки всем трём общинам, стал самым популярным политиком страны. Он собрал налоговую с нуля, посадил двух собственных заместителей и говорит с людьми так, как здесь не говорил никто. По опросам он опережает любую партию, и партии у него пока нет. На прошлой неделе он впервые публично не согласился с вашим решением, и не согласился аккуратно.
ВЫБОРЫ:
I. Поддержать публично, дать больше самостоятельности. {+4 ПОД, +3 СТАБ, +2 ООН, −4 ВЛ, −1 Л-серб. Итоговый текст:} Вы говорите, что страна должна научиться обходиться без вас, и называете его имя. Рейтинг администрации впервые за мандат растёт вместе с его рейтингом. В тот же вечер трое ваших советников отдельно объясняют вам, что вы только что сделали. {Через 3-5 ходов — Ц-З1}
II. Отправить в отставку, пока он управляем. {+4 ВЛ, +2 СТАБ, −4 ПОД, −3 ООН, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Отставка оформлена как переход на другую работу, формулировка вежливая, никто в неё не верит. Налоговая реформа останавливается на второй фазе. Через месяц он объявляет о создании движения, и теперь ему не нужно согласовывать с вами ничего. {Через 3-5 ходов — Ц-З2}
III. Оставить, но подстраховаться собранным на него материалом. {+3 ВЛ, +2 СТАБ, +2 ЛИЧ, −3 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Папка собрана за три недели и легла в сейф. Он остаётся министром и заметно сговорчивее прежнего. Материал в папке не бесспорный, но достаточный, и оба вы знаете, что он есть, хотя ни один об этом не сказал. {Через 3-5 ходов — Ц-З2; повышает вероятность Т-7}

ЦЕПОЧКИ
Межэтнические (4)
Ц-Ж1. Передача
Апелляция оставила решение в силе, дата передачи назначена. У дома приёмной семьи третий день стоят люди — сначала соседи, потом приезжие, к утру четверга около четырёхсот человек, и они не уйдут. По ту сторону границы автобусы с журналистами. Судебный исполнитель просит письменных указаний о порядке исполнения, потому что устных в таком деле ему мало.
ВЫБОРЫ:
I. Исполнить решение тихо, без прессы, силами социальной службы. {+3 ООН, +2 СТАБ, −3 Л-алб, −2 ПОД, −1 БЕЗ. Итоговый текст:} Его увезли в семь утра, через задний двор, с двумя сотрудницами опеки и без единой камеры. Закон исполнен настолько по-человечески, насколько это было возможно. Видео с телефона соседа всё равно вышло к обеду и набрало больше, чем любая официальная съёмка. {Через 2-4 хода — Ц-Ж3}
II. Исполнить публично, показав, что закон работает для всех. {+4 ООН, +3 Л-серб, −5 Л-алб, −4 ПОД, −3 БЕЗ. Итоговый текст:} Передача прошла при прессе обеих сторон, с заявлением о равенстве перед законом. Заявление было верным. Кадры, на которых четырнадцатилетний мальчик оглядывается на крыльцо, стали главным изображением вашего мандата, и заявление к ним никто не приложил. {Через 2-4 хода — Ц-Ж3; повышает вероятность Т-3}
III. Приостановить исполнение и вернуть дело на пересмотр. {+3 Л-алб, +2 ПОД, −4 ООН, −4 Л-серб, −3 ВЛ. Итоговый текст:} Вы останавливаете исполнение вступившего в силу решения суда — полномочие у вас есть, а оснований нет. Мальчик остаётся дома. Международные юристы миссии пишут вам записку о том, что именно вы сделали с принципом верховенства права, и записка эта короткая. {Через 2-4 хода — Ц-Ж2}

Ц-Ж2. Два дома
Он остался. Бабка и дядя приезжают раз в месяц по согласованному графику, первые встречи проходили при психологе, сейчас уже без. Обе семьи ведут себя лучше, чем от них ожидали. Хуже ведут себя все остальные: обе общины считают мальчика своим доказательством, его фотографию печатают на плакатах две разные организации, и в школе он теперь ходит с охраной, которую оплачивает муниципалитет.
ВЫБОРЫ:
I. Оформить совместную опеку и закрыть дело от прессы. {+4 ООН, +3 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −2 СТАБ, −2 ЛИЧ. Итоговый текст:} Совместная опека, запрет на публикацию сведений о несовершеннолетнем, штрафы за нарушение. Две организации сняли плакаты после первого же штрафа. Через год он снова ходит в школу один, и это единственный измеримый результат всей истории. {Через 2-4 хода — Ц-Ж3}
II. Запретить контакты с биологической семьёй до совершеннолетия. {+2 Л-алб, +2 СТАБ, −4 ООН, −4 Л-серб, −2 ПОД. Итоговый текст:} Решение оформлено в интересах ребёнка, как и положено формулировать такие решения. Бабка умерла через два года, не увидев его больше ни разу. Об этом написали, и писали долго. {Через 2-4 хода — Ц-Ж4}
III. Не вмешиваться: пусть решают семьи и суд. {+1 СТАБ, −2 ООН, −2 ПОД, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Администрация от комментариев воздерживается. Дело идёт по инстанциям четвёртый год, плакаты висят, охрана у школы стоит. Обе семьи, которые почти договорились между собой, постепенно перестают разговаривать — вокруг слишком много желающих поговорить за них. {Через 2-4 хода — Ц-Ж4}

Ц-Ж3. Восемнадцать
Ему восемнадцать. Дело закрыто по возрасту, опека прекращена, и впервые за четыре года он может говорить сам. Он даёт одно интервью — местной газете, не самой крупной, — и говорит там, что у него две семьи, что он не собирается выбирать и что ему надоело быть чьим-то аргументом. Обе организации, печатавшие его фотографии, просят у вас комментарий.
ВЫБОРЫ:
I. Публично поддержать его позицию. {+4 ПОД, +3 ООН, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Вы цитируете его слово в слово и добавляете, что администрации нечего к этому добавить. Цитату разбирают на плакаты обе организации, каждая по своей половине. Он уезжает учиться за границу осенью и в страну возвращается редко.
II. Воздержаться от комментариев. {+2 СТАБ, +1 ООН, −2 ПОД. Итоговый текст:} Пресс-служба сообщает, что администрация не комментирует частные высказывания граждан. Формулировка корректная, и впервые за четыре года по этому делу от вас ничего больше и не требовалось.
III. Использовать случай для программы по смешанным семьям. {+3 ООН, +3 ПОД, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −3 ЛИЧ, −2 СТАБ. Итоговый текст:} Программа поддержки смешанных и приёмных семей запущена с его согласия и без его фамилии. Финансирование на два года, охват четыреста семей. Он позвонил и попросил больше его ни во что не вписывать, и просьбу выполнили.

Ц-Ж4. Ещё сорок дел
История разошлась достаточно широко, чтобы за ней пришли другие: в комиссию по розыску поступило сорок три обращения от людей, узнавших себя в этом сюжете. Часть — взрослые, выросшие в чужих семьях и не знавшие об этом. Часть — родственники, искавшие детей девять лет. Юридической процедуры для таких дел нет, прецедент, созданный вашим решением, есть.
ВЫБОРЫ:
I. Создать отдельную процедуру с приоритетом интересов выросшего ребёнка. {+5 ООН, +3 ПОД, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −3 СТАБ, −3 ЛИЧ. Итоговый текст:} Закон написан за восемь месяцев и принят с поправками. Сорок три дела рассматриваются по нему, из них двадцать девять заканчиваются восстановлением связи без смены семьи. Написан он был потому, что одно дело вы провели неправильно, и в пояснительной записке это почти сказано.
II. Рассматривать по общим правилам, каждое дело отдельно. {+2 СТАБ, +1 ООН, −2 ПОД, −1 Л-серб, −1 Л-алб. Итоговый текст:} Сорок три дела ушли в суды по месту жительства и там растворились: где-то стороны договорились, где-то нет, где-то истец умер до заседания. Единого подхода не сложилось, и следующий такой случай снова будет решаться так, как решит конкретный судья.
III. Закрыть тему: срок давности, дела не рассматривать. {+3 СТАБ, +2 БЕЗ, −5 ООН, −4 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Обращения возвращены заявителям со ссылкой на сроки. Формально безупречно. Сорок три семьи узнали, что государство, которое не смогло их защитить в войну, теперь не станет и разбираться, и это вторая часть одной и той же истории.

Политические (4)
Ц-З1. Движение
Движение зарегистрировано, отделения в одиннадцати городах, программа на двадцать страниц, из которых половина — ваши незавершённые реформы. Он аккуратно, но всё чаще говорит о международной администрации в прошедшем времени. При этом он единственный политик в стране, которого поддерживают во всех трёх общинах, и единственный, кто способен довести начатое без вас.
ВЫБОРЫ:
I. Отойти в сторону и дать ему дорогу. {+5 ООН, +4 ПОД, +3 СТАБ, −5 ВЛ. Итоговый текст:} Вы перестаёте комментировать его заявления и передаёте два ведомства под его кураторство. Он выигрывает выборы через полтора года. Последние ходы мандата вы проводите, согласовывая решения с человеком, которого назначили сами, и ощущение от этого двойственное ровно настолько, насколько должно быть. {Через 2-4 хода — Ц-З3}
II. Потребовать выбора: либо министерство, либо движение. {+3 ВЛ, +2 СТАБ, −4 ПОД, −3 ООН, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Он выбрал движение и ушёл в тот же день, забрав обоих заместителей. Министерство возглавил человек из старой номенклатуры, устраивающий все три общины именно тем, что ничего не будет делать. Реформа остановлена на втором этапе. {Через 2-4 хода — Ц-З4}
III. Поддержать внутри движения альтернативного лидера. {+4 ВЛ, +2 СТАБ, −4 ООН, −3 ПОД, −2 ЛИЧ. Итоговый текст:} Раскол оформился через четыре месяца: два крыла, два съезда, взаимные обвинения в работе на иностранцев. Угрозы вашему влиянию больше нет. Того, кто мог довести реформы, тоже больше нет — есть два человека, занятых друг другом. {Через 2-4 хода — Ц-З4}

Ц-З2. Вакансия
Министерство финансов возглавил компромиссный кандидат, налоговая реформа стоит на второй фазе, собираемость за два квартала упала на одиннадцать процентов. Бывший министр тем временем собирает залы: он говорит о том, что страну держат в переходном состоянии намеренно, и приводит цифры, которые сам же и собрал, работая у вас. Возразить по существу нечего.
ВЫБОРЫ:
I. Довести его реформы своими руками. {+3 ООН, +3 СТАБ, +2 ВЛ, −3 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Вторая фаза проведена декретами администрации за четыре месяца. Собираемость восстановлена. Реформа, которая была его и могла стать местной, стала иностранной, и отменять её теперь будут под этим же лозунгом. {Через 2-4 хода — Ц-З3}
II. Свернуть вторую фазу, оставить как есть. {+2 СТАБ, +1 Л-серб, +1 Л-алб, −4 ООН, −3 ПОД. Итоговый текст:} Реформа заморожена, компромиссный министр доволен, собираемость стабилизировалась на упавшем уровне. Донор фиксирует откат по ключевому показателю программы. Залы у бывшего министра становятся больше. {Через 2-4 хода — Ц-З4}
III. Вернуть его на условиях: министерство в обмен на паузу в движении. {+3 ПОД, +2 СТАБ, +2 ООН, −3 ВЛ, −2 ЛИЧ. Итоговый текст:} Переговоры заняли три недели, он вернулся и привёл заместителей обратно. Движение не распущено, а «приостановлено» — формулировка его, и вы на неё согласились. Реформа пошла дальше, и все понимают, на чьих условиях это произошло. {Через 2-4 хода — Ц-З1}

Ц-З3. Преемник
До конца мандата остаётся немного, и впервые за десять лет в стране есть человек, которому можно передать дела не по протоколу, а по существу. Он к этому готов и об этом знает. Секретариат просит вашу рекомендацию по составу будущего правительства, три столицы хотят понимать, с кем будут иметь дело, а он просит об одном — не упоминать его в вашем итоговом докладе.
ВЫБОРЫ:
I. Выполнить просьбу: не упоминать вовсе. {+4 ПОД, +3 СТАБ, +2 ООН, −3 ВЛ. Итоговый текст:} В докладе его нет ни разу. Он побеждает на выборах, не имея за спиной ни одной вашей рекомендации, и это единственная причина, по которой ему поверили. О том, что это было ваше решение, будете знать вы двое.
II. Рекомендовать его прямо и публично. {+4 ООН, +3 ВЛ, −4 ПОД, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Рекомендация вошла в доклад отдельным пунктом и была зачитана на заседании Совбеза. Его рейтинг упал на девять пунктов за две недели. Вы дали ему всё, что могли, и ровно этим ему и навредили.
III. Рекомендовать институты, а не людей. {+3 ООН, +3 СТАБ, +2 ПОД, −1 ВЛ. Итоговый текст:} Доклад описывает правила, процедуры и сроки и не называет ни одной фамилии. Скучный документ, который будут читать дольше остальных ваших. Он побеждает, но это уже не следует из доклада, и в этом весь смысл.

Ц-З4. Пустое место
Реформатора нет — он в оппозиции, или расколот, или ушёл. Министерство работает, ничего не меняя. За оставшиеся ходы стало окончательно ясно: в стране нет второго такого человека, и следующее правительство соберут из тех, кто был здесь всегда. Секретариат запрашивает вашу оценку кадровой ситуации для доклада, и оценка эта будет опубликована.
ВЫБОРЫ:
I. Написать как есть: передавать некому. {+4 ООН, +2 ВЛ, −4 ПОД, −3 СТАБ, −2 Л-серб, −2 Л-алб. Итоговый текст:} Честная оценка легла в доклад и была процитирована во всех трёх столицах. Мандат продлили на основании вашего же вывода о неготовности местных кадров. Вы написали правду и этим же продлили то, что собирались закончить.
II. Написать сдержанно, дав местным кадрам кредит доверия. {+3 ПОД, +2 СТАБ, +2 Л-серб, +2 Л-алб, −3 ООН. Итоговый текст:} Доклад говорит о растущей зрелости институтов и приводит примеры, которые вы подбирали два вечера. Кредит доверия выдан. Пользоваться им будут люди, о которых вы честно написали бы иначе.
III. Начать программу подготовки управленцев на оставшиеся ходы. {+3 ООН, +3 СТАБ, +1 ПОД, −3 ЛИЧ, −2 ВЛ. Итоговый текст:} Отобрано шестьдесят человек, обучение за границей, обязательство отработать в стране пять лет. Первый выпуск будет через два года после вашего отъезда. Из шестидесяти вернутся примерно сорок, и это больше, чем было у вас.
